  





     talion, à l'exception, d ' une part, de divers immeubles, dont cer-                       t
     tains étaient toujours demeurés hors exploitation et, d'autre part,                       C
     des éléments incorporels de son fonds de commerce d'industrie                             t
     pour lesquels elle n 'a pas trouvé d'acquéreur et qui ne comportaient                     I
     plus, d 'ailleurs, aucune valeur . En outre, dix-huit mois après ces                      C
     différentes réalisations, la société en cause, dont les actionnaires                      C
     n 'ont pas décidé la dissolution, a, par l'apport des immeubles qu ' elle                 C
     avait conservés, participé à la constitution d' une société formée                        I
     en vue de la construction et de la location d'immeubles d ' habitation                     
     ou autres . Enfin, et à la date même dudit apport, elle a substitué                       I
     à son objet social primitif, qui concernait l'exploitation industrielle                    
     et commerciale, un objet purement civil, limité à la gestion de                            
     ses droits sociaux dans le capital de la société nouvelle susvisée.                        
     Il lui demande : 1" si les plus-values résultant des opérations de                         
     cession et d 'apport d'immobilisations effectuées, comme il vient                          
     d 'être dit, sont susceptibles de bénéficier de la taxation réduite                        
     édictée par l 'article 219 (3• alinéa) du code général des impôts ;                        
     2" si l'exonération sous condition de remploi prévue par l ' article 40                    
     du même code peut être admise à l ' égard de la plus-value dégagée                         
     par l'apport.                                                                              
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
        4209. — 19 juillet 1963 . — M . Noel Barrot expose à M . le ministre                    
     de l 'éducation nationale que, d ' après les informations qui lui sont                     
     parvenues, il sembie que dans beaucoup dé départements . et                                
     notamment dans la Haute-Loire, les t•rédils mis à la disposition des
     préfets pour subventionner les services de transports des écoliers,                        
                                                                                                
     n 'ont permis de financer qu'une 'partie — parfois` seulement la                           
     moitié — des services mis en fonctionnement pendant l 'année                               
     scolaire qui vient de se terminer . D'autre part,' on constate des                         
     retards importants dans le mandatement des sommes dues au titre                            
     de ces subventions, puisque, à ce jour, dans le département de                             
     la Haute-Loire, seul le premier trimestre a été mandaté . 11 lui
     demande quelles mesures il envisage de prendre afin qu ' une telle                         
     situation, qui a mis de nombreuses familles et de nombreux trans-                          
     porteurs en difficulté, ne risque pas de se reproduire au cours                            
     de la prochaine année scolaire.                                                            
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
       4210. — 19 juillet 1963 . — M . Joseph Rivière rappelle à M. le                          
     ministre des anciens combattants et victimes de guerre qu 'en appli-                       
     cation de l 'article 32, paragraphe IV de la loi de finances pour 1963                     
                                        , il est alloué aux anciens prison-                     
     niers de guerre de 1914-1918 qui en feront la demande avant le                             
     31 décembre 1963, un pécule de 50 francs . Il l.ui demande si le                           
     Gouvernement a bien l ' intention — ainsi que cela semble conforme                         
     à la plus stricte équité — d ' attribuer ledit pécule aux veuves ou                        
     ayants droit des anciens prisonniers décédés avant d 'avoir pu béné-                       
     ficier de cet avantage et remplissant à la date de leur décès les                          
     conditions exigées pour l ' attribution dudit pécule.                                      
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
           ANNEXE AU PROCES=VERBAL '                                                            
                                                                                                
                              sali 1 .1                                                         
               2" séance du vendredi 19 juillet 1983.                                           
                                                                                                

                                   SCRUTIN       (N"    44)                                     
     .Sur le .s• ouieaderuenls m'• Iu et ni ; présentés par .11 .11 . I 'oi .sin et Ila!le•
       Ieudant i, le sappeessiva de l'urlicla °:, du ('rujel rte lui rte finances               
       rerli/ieulire pour ttt ;:;                                                               
       d'Il . L . ,11 .).                                                                       
                                                                                                
              Nornbr•e des valanls                                            469               
                                                                                                
              Nombre des suffrages exprimés                                   462               
              \Iajorilé absolue                                               227               
                       Pour l 'nduplion                              228                        
                                                                                                
                       ( :)nitre                                     224                        
                                                                                                
       L'Assemblée nationale a ailoplé .                                                        
                                                                                                
                                                                                                
                                  Ont voté pour - (1) :                                         
                                                                                                
         \IM.                      itechard IPaul)             Ru ?r'gund.                      
     Abelin                        Ifén ;ud (Jean).             Iiuulard                        
     Achille-Fould.                Bé rau•d                    Iinu tb litre.                   
     Alduy.                        lie r'ua r'd.              (brettes                          
     A ugier                       lter'lI oUln                 lti'tlpel•n he.                 
     Mule Aymé de la Che           Ililléres.                  Illietlis                        
       vreliére.                   Rilluux                     ) :ance                          
     Batlanger i Robert)           Bizet.                      ' :orner                         
     Balrnigèr•e.                  B :nncho.                   Cassagne.                        
     Barberot.                     fticuse.                    l ;aze nave.                     
     Barbet (Raymond).             Boisson.                    Cerrnolacce . '                  
     harntaudy.                     tunnet (Ctirisllan)        Cerneau.                         
     Barriere.                     (Bonnet (Georges).          Césaire.                         
     Bnrrol (Noël).                Ilossun.                    i:harnbrun (de).                 
     Baudis                        Boulay.                     C.hnndernngor.                   
     Bayou (Raoul) .               Bou rde.11ôs .              Chapuis.                         








alarpculicr .                Guc„I .Murer'(                   ()dru.
hauve)                       Ilalboul Ensile                  nrvnl it
 :hauvrl                          l'ierre~                    Pavot.
 :hazalon                    IIe her                          l iirouncl,
ltaze                        I I ~'rxn n l                    i'(I iIiIin.
)n'rI 't u 'tact .           (lit' ti'r_er                    Philibert.
otnnu'nay .                  Iln<li~•r                        Philippe.
 ~nrlit'I le .               Duni l                           Pic
Cnlllllrl .                  (bort .                          Pler•rehmlrg (de).
 :nuzinet                     bloque! (Nlirhell               Pillel.
Darchieourt .                 laesan                          l'(aneix.
I la rra .s                   Inillnn                         I'Icven Iltené).
Ilaviaud                        a -rot .                      Ponsoi)le.
I)avon-1                      I ilicn                         l'uulpiquel (de,-
I ie (ferre .                 lu<iiicivcnSIlI                 Mine Pria.
lie jean                     k i r.                           privai.
Itelinas                      I .ahé_nerle                    Itabuln'din
Delong                       Lnroste (Itobert)                Ramette (Arlliur).
hclurnie                     Lainé (Jean ;                    I(tnlst
l etl vers .
    i                        La nargue-Cando .                Ili'gaud(e.
Iieraney                     Lalnlls                          Bey (André).
 t )esehizea u X              I .apeyrnsse                    Ilicnbm)
Ile :nnrbe                    Larue : ' l'unyl                itivière (Joseph).
\lllr I)icucsch              Laurent (Marceau)                Itivii re (Paul)
 !mise                        Le Gall .                       )lnchcl (\\'aldeck).
 Dnhuis                       Lc Gallo                        i(nqucs

mieos                         Lc Gucn
 Dullin? (Henlll .            l,eje.une \lax) .               (lourante IRoger).
 Duhamel                      Le Latin .                      (loyer.
 hulunrlicr                   Lrnnruiand I ilaurice) .        nuire.
 (upuv                        Lepage                          Sablé
 Duralfnllr                   I,e a' hcule,                   Gala plia e.
 hussarihou                   L ' Iluillicr    \\ ' nldecli   iallenave.

 Elirard ;Guy)                Lnl) vc                         Salesedde.
 Eseande .                    Lonsequcue .                    ;rhaff
 Fabre (Itnbet•II             LnnsisU                         Sella Inter
 Fajon (E)icnucl              Magne .                         Srhtluesing
 Faure (Gilbert               \Ia n cea u .                   Si-Mim n t' (Maurice)'.
 Faure (\laurire,             Marcel                          Srhsiariz.
 Feix                         Masse ;Jean) .                   'eraniy.
 Fiiivcz                      \Insu)                          Sottcbal.
 Fil                          patati)??.                      ;pr. tale
 Fontane ; .                  Meck                             l'rnrikt
 Forest                       Méhaignerie .                    Mile Thurne-Patenôtre
 Fuue.li er                   Meunier.                             (Jacqueline,
 Fo ict                        \lirhand (Louis),                l'hor'ez (Maurice)
 Fnurmnnd                     \lilhau i(onien)s               'l'ineus ide).
 Fo l r rvel .                 \l i l l crrand                'l'on rné.
 Fraisshmlle (de) .           Moch (Jules) .                   )hile \' nilfant-
   "ra n(:ois-Renard           Mollet (I ;uy)                      Cunlurirr.
 Fr', t s'illc                 Monnerville (Pierre)            t'nlenlin (Jean).
 Gaillard (Félix)              vl nllaene iliéruy,
 Gaudn                         Mnnitlnl,                      Var'
 Gasparini .                   ~(nli(i l (Eugène)             \nnlbier
 Gaudin                        \Inntesquinu u1e)              'ler (Antonin)
 Ganihier                      Murleval .                     Vét'v (Emmanuel).
 Germain (Charles)             Moulin (Jean) .                \' itt-Massai
 Gernez                        Musmeaux .                     \' igtlaux
 ( ;nelmlcre                   Nègre                          Voisin
 Gorge :Albert)                Hiles                          \l'on
 Grenel                        Nuitebart .                    Ziiccarclll.
 Grenier (Fernand)            Nuu .

                            Ont voté contre il) :

       MM .                   Ruot 'llenrhi                   Delnry
     Ilrrs (d ' ) .           Cai'.hai                        Peinait
 lisier .                     Caili (Anluiuec                 Denis 'Bertrand).
Albrand .                     Caille Rend                     Didlcr (Pierre'
 tnsglier .                   Calrnéjnnc.                     Irounl-I, ' Ilermine.
.\nthonioz                    Gapilant .                      liucap
li;i illy                     Carter                          Dnctcsne.
Barde) (\lauriccl .           Cala)ifaud                      lis(lot
lias )Pierre) .               Ça ( roux .                     t perle .
Baudouin .                    I :airy                         hurbet
 liayle .                     Chatopin .                      Belli)
 Recker                       Chamatl .                       hns.seaulx
 R(:elIC                      I :hapalnin .                   Dulcrne
 liénard IFran,mis)           Gharhnnnel                      Deuillard
 Bérard                       C larlé                         litent
 Berger                       i,ilarrct (Edonardl             Bérard (linger).
 Berioncruni .                Ch(5t:asse                      Fagot
 Itipnon,                     1 :ilris)laens.                 Feuillard
 I1iilotie                    t :Icrget                       Floratoy
Ili-5drt .                    I :Insierrnann                  Fessé
h oinv'iltiers .              i~(illellc                      FI'Ie.
 Boisdé Iliaymond)            (•mute-011enliach               Frys
 Burd .                       Gril heui rus                   came).
 Bordage .                    Coudé .                         r ;corges.
 f to rocco.                   lia la ulzy .                  Germain Iiubert).
Iloscary-Monscert'Iii .       Danel .                         Girard
 Bourgeois (Lucien)            Danilo .                       Godefroy
 Bourges .                     Dassault (Marcel)              Gorre-Franklin.
 Rourgnln                      liasslé                        Grailly (del.
 Rousseau                     Debré IMn-1ml) .                Grimaud
 Bricoul .                     Drgraove                       (,russenmcyer.
 Rriot                         uelacl 'rial.                  Guérin
 Brousset .                    DetaIre.                       Guille1min.

 





    Guillon.                Martin                    Rivain
    lialboul ;André).       Max-Petit                Nives-llenrj's
    lialgouel (du).       1 Mer.                     Rocher (Bernard).     
    Mme Ilauteclocque       Miossec.                 Rousselot-            
       (del                 Mohamed n Ahmedi         Itnux
    Hébert (Jacques)        Mondon                   Ruais
    [leitz:                 Morisse.                 Sabatier              
                                                     Sagrtle               
    Ilerman.                Moussa (Ahmed-idrlssr                          
    Ilofler.                Moynet.                  Saintaut
    Ibrahim 'Safd).         Nessler.                 Salardaine            
    Jamol                   Neuwirth.                Sali() (Louis)
    Rentier                 Noirci                   Sanglier
    Kaspereit               Nungesser.               Sanguinetti           
    Krieg.                  Palewski (Jean-Pauli     Sanson
    La Combe                Paquet                    Srhnebelen
    Lathière                Pasquini                  Séra fini.           
    Laudrin.                Peretti.                 Sesmaisons (de).      
    Mme Launay.             Perrin (François).       Taitlinger
    Laurin                  Perrin (Joseph).         Terrenoire.
    Lavigne.                Perrot.                  Tiriltard.
    Le Bau!' de la          Peyret.                  'Phorailler
       Morinière.           Pezé.                    Tirefort.             
    Lecornu.                Pezout.                  Tomasini              
    Le Douarec (François) Pianta.                    Touret
    Leduc (René).           Picquot.                 Toury
    Le Goasguen             Mme Ploux.               T'rcmollières.        
    Lemaire.                Poirier.                 Tricon.               
    Lemarcimnd.             Poncelet.                 Valeuet              
    Lepeu.                  Pondevigne.               Vallon (Louis).      
    Lopidi.                 Préaumont (de).          Van Ilaecke . -       
    Lepourry                Prioux                    Van!rr               
    Le Tac.                 Quen lier.                Vendroux             
    Lipkowski (de).         Radius.                   Vilter (Pierre).     
    Litoux.                 Raulet.                   Vivien               
    Los le.                 Réthoré.                  Voilquin             
    Lucianl.                Rey (Henry).              Voyer.               
    Macquet.                Ribadeau Dumas            Wagner.              
    Maillot.                Ribière (René).           Weber.
    Mainguy.                Richard (Lucien).         Weinman
    Malène (de la).         Richards (Arthur).        Weslphat.            
    Malleville              Richet.                   Ziller
    Marcenet.               Risbourg.                 Zimrnermann.         
    Marquant-Gairard.       Ritter .
                                                                           
                 Se sont abstenus volontairement          (1) :            
                                                                           
       MM .                                          IIcarl.               
                            Fenton .                                       
    Roselier.               (laure .                  Patmero.             
    Deliaune .              IIoguet.                                       
                                                                           
                      N'ont pas pris part au vote                          
        MM .                (]unau((.                 Prigent (Tanguy).
    Couder,.                Kreep(flé.                Railler.             
    Dametto.                Lecocq.                   Renouard.            
    lloucke .               Moulin (Arthur).          Terré.               













                  Excusés ou absents par congé (2)
        Application de l ' article 159, alinéas 2 et 3, du règlement .)


        MM.                 Icriand                  Piment.
   lteangiritt . (André,    Cumul Gentille           Rocca Serra (de).
   Icettencnurt             Cosle-Floret (Paul).     Roche-Belrance.

   Bourgeois (Georges).     Laite.


                      N'ont pas pris part au vote :


      M . Jarr)urs Cl ban-Delmas, président de l ' Assemblée nationale, et
    M . Selonitileiu, qui présidait la séance.




                   Ont délégué leur droit de vote :
                                                                    


      MM . Bérard à M . Bernasconi (maladie).
           Frys à M . Sallé (Louis) !maladie).
           Cnemaerr, à M . Cornu-Olfenhach (maladie).
           Gorge (Albert) à M . Pezout (maladie).
           huiler à M . 1)urtot (événement familial grave).
           Lapeyrussc à M . Bignon (maladie).
           Qmentier à M . Thora Liter (maladie),
           Srhatfner à M . Darchicourt (maladie).
           Schwariz à M. Poncelet (maladie).
           Srrofini à M . Krieg (maladie).
           Trernollières 'r M . Trime) (maladie).
           Vendroux à M . Rey (Henry) (assemblées internationales).


                           Motifs des excuses :

                                                                    

      MM .Iteauguille (André) (événement familial grave).
           Bettencourt (maladie).
           Bourgeois (Georges) (nnrladic).
           Briand (maladie.).
           Coste-Head (Paul) (événement familial grave).
           lotie (maladie).
           Pirnoni (maladie).
           Rocca Serra (de) (événement familial grave).
           Itoehe-Defranre (maladie).

      (1) Se reporter à la liste ci-après des députés ayant délégué
    leur vote.
      (2) Se reporter à la liste ci-après des motifs des excuses.




