 




    ont subi de lourdes pertes au cours des trois années antérieures,             
                                                                                  
    et qu'il s'agit, non de subventions, comme ont pu en profiter d'autres        
    secteurs agricoles et dont le département de la Martinique n 'a               
    pas bénéficié, mais d 'un prêt remboursable à long terme et à taux            
    réduit. Il lui demande dans quel délai ce projet, qui est toujours            
    urgent, pourra être réalisé.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
       2853 . — 17 mai 1963 . — M . Seramy appelle l ' attention de M . le        
    ministre des finances et des affaires économiques sur les difficultés         
    de gestio .i administrative que vont rencontrer certaines entreprises         
    du fait qu'elles ont été conduites, en raison de leur généralisation          
    progressive, à accorder à leur personnel quatre semaines de congé.            
    Ainsi, ces entreprises, qui sont tenues de produire au cours des              
    mois d 'août et de septembre un certain nombre de déclarations                
    auprès des administrations fiscales, risquent de ne pas disposer à            
    cette époque du personnel nécessaire à leur établissement . Il lui            
    demande s'il n'entre pas dans ses intentions d'autoriser les entre-           
    prises placées dans cette situation à reporter au mois de septembre           
    les déclarations fiscales qui leur incombent dans le courant du mois          
    d 'août, et à acquitter des versements correspondants au cours des            
    trois derniers mois de l'année.                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
         ANNEXE AU PROCES=VERBAL                                                  
                                                                                  
                                 P6 LA                                            
                  3e séance du jeudi 25 juillet 1963.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                            SCRUTIN       (N°   47)                               
                                                                                  
    Sur l 'eoscmble do /este de 1a commission mixte paritaire, nuldifié           
     par les amendements n O ' I à 5 présentés par le Gunrenieinenl et            
     relaliJ (1 certaines naudaalés dr, la grève dans les services Publies.       
                                                                                  
                                                                                  
           Nombre des vola nis                                      465           
           Nombre des suffrages exprimés                            461           
           Majorité absolue                                         231
                   Pour l'adoption                         257
                   Coutre                                  204                    

                   lialinnalc a adopté.                                           
                                                                                  
                                                                                  
                            Ont voté pour (1) :                                   
                                                                                  
                                                                                  
           MM.              Cahnéjane                  Dusseaulx                  
    Aillières (d ').        Capitoul                   Du terne                   
    Ailier.                 Carter.                    Duvillard                  
    .\ihrand,               Calatifaud                 Eh m                       
    Ansgner.                Catroux.                   livrar'd (Roger)           
    Anthou iez              Catry                      Fagot                      
    lia illy                Chatopin                   Fanion                     
    liardel :Maurice)       Chamant.                   Fenitlarit                 
    lias ;Pierre).          Charbonne'                 Fiorno%                    
    Baudouin                Charié                     Fossé                      
    Bayle.                  Chanel (Edouardi           Fric                       
    Becker                  Cliéra sse                 Gamet                      
    Bécuc.                  Cherbonncau.               Gasparini                  
    I)énnrd (François)      Ch rist tains              Georges                    
       (Oise).              Cierge'                    Germain (Hubert).          
    Itérard                 Closterrnaon               Girard                     
    Itéraud.                Conclu)                    Godefnay                   
    tic rgcr.               Corme-Offenharh            P,oemaer•e                 
    Bernard.                Coumeros                   Gorce•l'r'anktin           
    Bernasconi.             Dalainzv                   Gorge (Allient).           
    Bettencourt.            lia nid te                 Grailly ;del               
    Pignon                  Dance                      Grimaud                    
    Billot te               Danilo                     Grossenmeyer               
    Bissdn                  Dassault (Marcel           Guéna                      
    Roinvillicrs.           Dassid                     GuillerrnIn                
    Bord                    Debré (Michel).            Guillon.                   
    Bordage.                Degraeve                   ilalboul (André)           
    Borocco.                Dclaehcnal                 Ilal~ouril (du)            
    Boscary-Moi,sscrvin     tleliaiine                 Daum:1                     
    Boscher.                Delong                     Mine Ilalnerinequo         
    Bourgeois (Lucien)      lielory                        (del                   
    itourges                Deniau                     Hébert (Jacques).          
    Bourgoin.               Denis (Ber'Irand)          ileitz                     
    Bourgund                Didier . Pierre).          Iierman                    
    Rousseau                Drouot-L'hermine           Iilusberger                
    Bricola                 Ducap.                     Iiotfer                    
    Broussel.               Duchesne                   Ile„uel                    
    Buot (Henri).           Dunot                      1' .,u:ke                  
    Cachai                  Du perler.                 du naull                   
    Catit (Antoine)         iurbet                    {Ibrahim :Salé).            
    Caille (René) .         Durlot .                   (cart .                    







    Jneson.
    Jarrot                     Mon don                   Rocher (liernard)-
                               Mari suc.                 Itnques
    Jarret                     \inulin (Antier)          'Messoie'
     Karchcr.                  Moussa (Alnned-ldriss)    Roux
    Kaspereit                  \invuet.                  noyer
     Krieg.                    Nisoter.                  h
    Krapflé.                   Ncuwtrih.                Sa liai ter
    La Combe                   Nuire. t.                Sa gelle.
    Lainé (Jean).              Niai.                    Sa in lei, t.
    Lapeyrussc                 Nungesser.               SaL'n•dainc.
    I.athière.                 P,,te vski (Jean-Paul)   Sall; (Louis).
    1 .amlrin.                 Paquet                   Sanglier.
    Mme Launay.                Pa ;u)Ilini.             San :;uinelll.
     Laurin                    l'ercl li                Sanson
    i . ;n'igue.               Perrin (François)        Sclncbclen
    Le Banat de 1 .a           Perrin (Joseph).         Schwartz
         Marinière.            Perrot.                  Séralini.
    Lecocq                     Peyre)                   Seslliaisens (de).
    l .erornu.                 Pire.                    SnurlinI
    Le Doua rue (Françutsl     puma ut                  'Feininger
     Leduc (René)              Pian la.                 Terré
    Le Gall.                   Pirquol.                 'ferrennire
    Le Coasguen                Mme Pieux.               'Piaillard
     Lemaire.                  Poirier                   I'horailler•
    Lcnutr'c l ia nd.          Poncelet                 'Firoforl.
    Lepage.                    Penipiquet (de,.          Ibmasint
     Lepeu                     Préaumonl (dc).          Touret.
     Lepidi                    Prinux                    l'o n ry.
     Lepaurry                  iluenlier.                rrémollières.
    Le Tac.                    Itabnnrdin               Tricon.
     I .e 'l'hcule             Radins.                  Valenet.
    Lipkowski (del             ltat(ier                 Vallon (f .nnis).
     L toux.                   Itanlcl.                 \'an ilaccke.
     Lucia ni.                 1(cnouard.               Va nier
    Marquet.                   ItéRioré.                Vendrons.
    Maillot.                   Rey (Henry).             Viner (Pierre).
    Maiagny.                   Itibadeau Dumas          Vivien
    Halène (de la).            Itihjlrre (René).        Voilgnin
    Milleville.                Richard (Lucien)         Voisin
    Mnrcenet.                  Richards (Arnim. )       Voyer.
    Marquant-Cairard           Richet                   Wagner.
    Max-Petit.                 Rislmu'g                 weber.
    Mer.                       Miller                   \Veinman
    Meunier.                   'Drain                   West pliai
    M inssec.                  Bites-Ilenrys.           %iller
    Muharncd (Ahmet)           Rivière (Paul).          Zimmermann.


                             Ont voté contre (1) :

           MM .                (:hazc                    Gaillard (Félix).
       ielin                   I :nlllnlenay             Galrein
    1chilie-Fould              g uenille                 Gandin.
     %Iduy                     rnrnul-Gentille           Gaulhicr.
     Uleler.                   I:nsle-Flnrcl (Pauli     Germain (Charles).
    mine Aymé de la (1Me       i .nnillet                Cernez
        vre(iére               u :Uuzin':t               Cirent( L
    liallanger (llobe)tI       Darrhicnurt               Grenier (Fernand),
    lialniigère.               Marras                   Guyot (Marcel).
    Barberot.                  Da riand                  linihonl , (Emile-
    Barbe' (Raymond)           Daeonst                       Pierre).
    liarniaudy                 Defferre                  II .dcr,
    Itar•rière -               I )'.jea n                Hersant
    Barroi (No(é!)             Dallas                    Ilnslier
    Baudis                     'Mienne                   Ilouél
    Bayou (Raoul)              Denvers                   III net.
    Itéchard (l'aul)           linrancy                 .Iangnet (Mic ;lel) -
    Bénard (Jean)              liesrliincaux             lalillnn
     terit ouin                llesonches                fulicn
     litières                  \Ille Dienesch            Inskten enskl.
                               mire                      Kir
    Bizet.                     Influas                     .0Ilégnerie.
    B : ;;ncho                 Dures                     Lneosle (Hubert).
    Blouse.                    Ihlllaul (Henri)          I .i 111f l•,(ne-Condo.
    Boisson.                   Duhamel                   La trips
    Bonne) (Christian'         Dumnriier                 Larve ;'l'on VI
    Bonnet (Georges)           Un iuy                    Laurent (Marceau).
    Besson                     Dura Ifour                Le Gallo
    linulay . -                Rossa rlhnn               Le Gnnn
    Iteurdellés                Khrard (Guy)              Lejeune (Max).
    Routard                    l'-seande                 Le Latin.
    Itoulhiére.                labre ;Robert)            le .narniand (MLiurte.e).
    Brettes.                   l'alun (Eticnne)          l .'Iluillier (Waldeck).
    B'''p,'i nlla              Faure (Gilbert)           ',olive
    titis lin                  Faure (Maurice)           I :Ing'equcuc.
    Lance.                     Foix                      Lnnsiau
    Carlier                    I'iévez                   Magne
    Cassagne                   Fil                       Manceau.
    Cazennve.                  Fontane'                  Martel.
    Cermolacce                 F Brest                   Martin.
    Chambrrn ide,              l''uuchfer                Masse (Jean),
    Chandernagor               Fouet                     Masse
    Chu puis                   Fou,rmnnd                 Ma talon
    Charpentier                Fnurve_I                  \Icck
    Clanrvet.                  Fratssinelle (de)         Méhaignerie.
    Chuovet                    ',vérifie                 Michaud (Lents).
    Chazalon                   Frys                      Millau (Lucien) .

 





    Mitterrand .              Pierrebourg (de) .        Schaff.
    Moch (Jules) .           Pillet .                   Schaffner.       
    Mollet (Guy) .            Plancix .                 Schloesing
    Monnerville (Pierre) .    Pleven (René) .           Schumann (Maurice
    Montagne (Rémy).          Ponseillé.                Seramy           
    Montalat .                Prigent (Tanguy) .        Spénale
    Montel (Eugène) .         Mme Prin .                Mme Thome-Patenôt
    Montesquiou (de) .        Privat .                    (Jacqueline).
    Morlevat .                Ramette (Arthur)          Thorez (Maurice)
    Moulin (Jean) .           Raust .                   Tinguy (de) .    
    Musmeaux .                Regaudie .                Tourné           
    Nègre.                    Rey (André) .             Mme Vaillant
    billés.                   bleu bon .                  Couturier.     
    Notebart .                Rivière (Joseph)          Valentin (Jean)  
    Odru .                    Roche-Defrance .          Vals (Francis).  
    Orvoén .                  Rochet (Waldeck)          Var
    Palmero.                  Rossi                     Ver (Antonin) .  
    Pavot .                   Ileum te (Roger) .        Véry (Emmanuel)  
    Péronnet.                 IiuRe .                   Vial-Massat      
    Pflimlin.                 Sablé .                   Vignaux.
    Philibert.                Salagnac.                 Yvon .           
    Philippe.                 Sallenave .               Zuccarelli .     
    Pic.                      Sauzedde .                                 
                                                                         
                  Se sont abstenus volontairement (1)
       MM.                    Leste .                   Vautllier.       
    Couderc.                  Teariki.                                   

                       N'ont pas pris part au vote :                     
                                                                         
        MM.                                                              
    Griot .                    Couslé.                 (Poudevigne.
    Césaire .                I Delatre.                 Rocca Serra (de) 
                                                                         
                    Excusés ou absents par congé (2) :                   
          pppplicatlon.de l'article 159, alinéas 2 et 3, du règlement.)  

       MM.
    Beauguitte (André) .      Briand.                   François-Renard. 
    Boisdé (Raymond) .        Cerneau.                  Laite.           
    Bourgeois (Georgeg) .     Chapalain .               Pimonl           












                            N'ont pas pris part au vote :

)           M . Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée     nationale,
          et M . ScbtnitUein, qui présidait la séance.

re


                          Ont délégué leur droit de vote :
                                                                          

            MM . Drouot-L'Iierinine à M . La Combe (assemblées européennes).
                 Goemaere à 11l . Comte-Offenbach (maladie).
                 Gorge (Albert) à M . Pezout (maladie).

                 Hernani à M . Danel (événement familial grave).
                 Lapeyrusse à N . Sigma (maladie).
                 Neuwirih a M . Bricoul (maladie).

                 Schaffner à M . Darchicourt (maladie).
                 Schwartz à M Poncelet (maladie).
                 Sdrafni a M . Krieg (maladie) .
                 Trémollières à M . Tricon (maladie).

                                 Motifs des excuses :
                                                                        

            qVit . Beauguille (André) (événement familial grave).
                   Boisdé (Raymond) (maladie).
                   Bourgeois (Georges) (maladie).

                   Briand (maladie).
                   François-Benard (maladie).
                   Lalle (maladie).
                   Pimonl (maladie).


            (1) Se reporter à la liste et-après des députés ayant délégué leur
          vote.
            (2) Se reporter à la liste cl-après des motifs des excuses.









