		




     * Année 1968 . — N" 42 A . N .                               Le Numéro : 0,50 F                              Vendredi 19 Juillet 1968 *.




            JOURNAL . OFFICIEL           DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

                               DÉBATS PARLEMENTAIRES
                                     ASSEMBLÉE NATIONALE
                                         COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES


     Abonnements à I'Editlon des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE :                     FRANCE ET OUTRE-MER :            22 F ;    ETRANGER :      40 Ir
                                                        (Compte chèque postal : 9063-13, Paris .)

     PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIERE BANDE          DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION                         POUR LES CHANGEMENTS D'ADRESSE
      aux renouvellements et reclamations                26, RUE DESAIX, PARIS 15'   .                                    AJOUTER 0,20 F




                                    CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                              4" Législature

                SESSION DE DROIT EN APPLICATION DE L'ARTICLE 12 . DE LA CONSTITUTION


                                 COMPTE RENDU INTErllAL -                                             ;° SEANCE


                                            l'° Séance du Jeudi 18 Juillet 1968.

                                                                                3. — Loi de finances rectificative pour 1968 (n" 8) . — Discussion, en
                                  SOMMAIRE                                         deuxième lecture, d 'un projet de loi (p. 2293).
                                                                                       M . Rivain, rapporteur général de la commission des finances, de
     1. — Remplacement de membres de commissions (p . 2290).                       l' économie générale et du Plan.
     2. — Prix dé vente des médicaments . — Discussion, en deuxième                    Art . 4- VI. — Supprimé par le Sénat.
        lecture, d 'une proposition de loi (p . 2290).                                 Art . 5- II. — Adoption.
           M. Vertadier, rapporteur de la commission des affaires cultu-
        relles, familiales et sociales.                                                Art. 5 - III
           Discussion générale : Mme Vaillant-Couturier, MM. Santoni,                  Amendement n " 1 de M . Valleix : MM. Valieix, Chirac, secrétaire
        Schumann, ministre d ' Etat chargé des affaires sociales ; le rappor-      d ' Etat à l 'économie et aux finances . — Adoption.
        teur, le président . — Clôture.                                                Amendement n" 2 de M . Valleix : M . Valleix . — Adoption.
           Article unique:                                                             Amendements n" 5 de la commission et 3 de M . Valleix :
                                                                                   MM . le rapporteur général, le secrétaire d 'Etat à l'économie et
           Amendement n" 1 de la commission : MM . le rapporteur, le               aux finances, Valleix.
        ministre d 'Etat chargé des affaires sociales . — Adoption.
                                                                                       Adoption de l'amendement n° 3 modifié.
           Amendement n" 2 rectifié de la commission : MM . le rapporteur,
        le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. — Adoption.                   Retrait de l'amendement n " 5.
           Amendement n° 6 du Gouvernement : M . le rapporteur. —                      Amendement n° 6 de M . Valleix : MM . Valleix, le rapporteur
        Adoption.                                                                  général, le secrétaire d'Etat à l'économie et aux finances . — Adop•
                                                                                   tien.
           Amendement n" 3 de la commission : MM . le rapporteur, lê
        ministre d'Etat chargé des affaires sociale' . — Adoption.                     Adoption de l'article 5-III modifié.
           Amendement n° 4 de la commission : MM . le rapporteur, le                   Adoption, par scrutin, de l'ensemble du projet de loi.
        ministre d'Etat chargé des affaires sociales. — Adoption.               4. — Loi de finances rectificative pour 1968 (n" 3) . — Discussion d'un
           Amendement n° 5 de le commission : MM. le rapporteur, le                projet de loi (p . 2296).
        ministre d'Etat chargé des affaires sociales. — Adoption de                  M. Rivain, rapporteur général de la commission des finances *
        l'amendement modifié.                                                      de l'économie générale et du Plan.
           Adoption de l'article unique de la proposition de loi, modifié.
                                                                                     M. Ortoli, ministre de l'économie et des finance,
                                       *      (1 f.)                                                                                            61
	




      2290                                ASSEMRI .EE   NATIONALE —         SEANCE DU 1S J1 1 11 .1 .ET 19118

        MM. Peyret, rapporteur pour avis de la commission des affaires          C'est ce que soulignait avec pertinence M . le secrétaire d'Etat
      culturelles, familiales et sociales ; Hébert, rapporteur pour avis     aux affaires sociales à la tribune du Sénat, en rappelant les
      de la commission de la défens : nationale et des forces armées.        liens conventionnels qui lient depuis le 1"' mai dernier 95 p . 100
        MM. Arthur Moulin, le président.                                     des pharmaciens d'officine et la caisse nationale d'assurance
                                                                             maladie et qui sont dus, pour une part importante, à l'action
        Suspension et reprise de la séance 'p . 23041.
                                                                             personnelle du ministre des affaires sociales.
    S. — Demande de constitution d 'une commission spéciale 'p. 23041.
                                                                               L'ordonnance n" 67-707 du 21 août 1967 avait substitué la
    6. — Loi de finances rectificative pour 1968 in" 31 . — Reprise de la    notion de prix limites à celle de prix imposés afin de permettre
       discussion d ' un projet de loi ip . 2304i.                           aux pharmaciens de consentir des remises aux assurés sociaux,
         Discussion générale : MM . Lamps, Paquet.                           par des accords individuels ou collectifs . La très grande majorité
                                                                             des pharmaciens a jugé ce texte imprécis dans sa concision et
         itenvci de la suite de la discussion.
                                                                             dangereux dans son application . N'ouvrait-il pas la porte à
    7. — Ordre du jour 'p . 2309).                                           toutes les pratiques concurrentielles à l'initiative des caisses
                                                                             de sécurité sociale, des sociétés mutualistes, des clients et
                                                                             parfois des pharmaciens eux-mêmes ?
        PRESIDENCE DE M . JACQUES CHABAN-DELMAS                                La convention avec la sécurité sociale oblige les pharmaciens
                                                                             signataires à consentir une remise de 2,5 p. 100 à la sécurité
      La séance est ouverte à quinze heures.                                 sociale, au-dessus d'une franchise fixée à 100.000 francs par
                                                                             officine . Cette disposition a pour but de ne pas mettre en
      M. le président . La séance est ouverte.                               péril l'économie des pharmacies les plus modestes, lesquelles
                                                                             sont souvent socialement les plus utiles . Elle devrait fournir,
                                                                             entre le 1"' mai 1968 et le 30 avril 1969, un apport de
                                                                             70 millions de francs au budget de la caisse nationale d'assu-
                                     -1
                                                                             rance maladie.
       REMPLACEMENT DE MEMBRES DE COMMISSIONS                                   Il est certain que les pharmaciens ont adhéré massivement
                                                                             à cette convention avec la ferme volonté de sauvegarder la
     M . le président . Le groupe d'union des démocrates pour la             moralité de leur profession, de manifester leur désir de
    République a désigné :                                                   voir la pharmacie évoluer vers le statut de service public et
       1 M . Tomasini pour remplacer M . Decharire à la commission           tourner résolument le dos au mercantilisme . Ni eux ni la caisse
                                                                             nationale de sécurité sociale ne comprendraient que la consé-
    des affaires culturelles, familiales et sociales :                       cration légale de cette convention soit repoussée au début de
      2° MM . Poirier et Sprauer pour remplacer MM . Chalandon               l'année 1969.
    et Edgar Faure à la commission des finances, de l'économie
    générale et du Plan.                                                        Certain aspect juridique doit être résolu clairement grâce à la
                                                                             proposition de loi qui vous est soumise . Je fais allusion ici au
      Ces candidatures ont été affichées et publiées.                        fait que la convention a été signée entre la fédération des
      Elles seront considérées comme ratifiées et la nomination              syndicats pharmaceutiques et la caisse nationale d'assurance
    prendra effet à l'expiration du délai d'une heure suivant le -           maladie, alors que l'article L. 266, tel qu'il avait été modifé par
    présent avis, sauf opposition signée par trente députés au               l'ordonnance n" 67-707, n'envisageait des remises qu'au bénéfice
    moins et formulée avant l'expiration de ce délai.                        des assurés sociaux . Il semble difficile de contester aux caisses
                                                                             primaires le droit de défendre collectivement les intérêts des
                                                                             assurés sociaux, mais il est sans doute utile de le préciser.

                                     — 2—                                      Il est possible de regretter le retour de facto aux prix imposés
                                                                             par l'application de cette convention, mais il faut en contrepartie
               PRIX DE VENTE DES MEDICAMENTS                                 comprendre que le quota de la ristourne sera périodiquement
                                                                             étudié par les représentants de la caisse nationale d'assurance
      Discussion, en deuxième lecture, d'une proposition de loi.             maladie, de la profession et des ministères de tutelle. Il sera
                                                                             ajusté en fonction des résultats économiques de la pharmacie
                                                                             d'officine l'année précédente.
       M. le président . L'ordre du jour appelle la discussion, en
    deuxième lecture, de la proposition de loi tendant à modifier              Agir ainsi, n'est-ce pas instituer une politique de concertation
    l'article L 266 du code de la sécurité sociale, complété par             bénéfique entre les pouvoirs publics et une profession qui,
    l'article 9 de l'ordonnance n" 67 .707 du 21 août 1967, relatif          compte tenu du caractère spécifique du médicament, ne saurait
    aux prix de vente des médicaments (n"' 36, 44).                          obéir aux lois économiques de la concurrence commerciale ?
       La parole est à M . Vertadier, rapporteur de la commission               En dehors de ces considérations, que je viens d'exposer sur-
    des affaires culturelles, familiales et sociales . (Applaudissements     tout en vue de répondre aux arguments développés par M . le rap-
    sur les bancs du groupe d'union des démocrates pour la Répu.             porteur de la commission des affaires sociales du Sénat, il ne
    blique .)                                                                me semble pas utile de modifier les termes du rapport que
                                                                             j'avais déjà eu l'honneur de présenter à l'Assemblée nationale,
                                                                             puisque le texte que celle-ci a voté n'a subi aucune modification
       M . Pierre Vertadier, rapporteur. Mesdames, messieurs, je
    mesure tout l'honneur qui m'échoit d'être le premier rapporteur          en première lecture . Je me bornerai donc à rappeler quelques
                                                                             points essentiels.
    de cette quatrième législature et je considère comme un heu-
    reux présage, monsieur le ministre, le fait que ce soit le                 Les adhésions collectives ou individuelles des pharmaciens
    ministre responsable des affaires sociales qui soit devant moi,          à la pratique d'une ristourne en faveur des divers régimes de
    ce qui certainement présume ce que seront certaines des                  sécurité sociale ne peuvent intervenir que dans le cadre d'une
    activités principales qui s'imposeront à notre quatrième légis-          convention nationale, ce qui est conforme aux dispositions rete-
    lature.                                                                  nues pour la profession .nédicale par le décret n" 60-451 du
                                                                             12 mai 1960. Toutes les pharmacies, quel que soit leur statut,
       Mesdames, messieurs, le 16 juillet dernier, le Sénat a examiné
                                                                             peuvent adhérer à la convention.
    la proposition de loi n" 612 rectifiée, tendant à modifier
    l'article L 266 du code de la sécurité sociale, complété par                J'ai fait allusion aux avantages financiers — 70 millions de
    l'article 9 de l'ordonnance du 21 août 1967, relatif au prix de          francs — que retirera la caisse nationale d'assurance maladie
    vente des médicaments.                                                   de l'application de la présente convention . Sa généralisation
                                                                             devrait permettre de supprimer les vignettes apposées sur les
      L'Assemblée nationale avait adopté cette proposition de loi            spécialités, ce qui, monsieur le ministre d'Etat, supprimerait
    le 2 mai dernier sans qu'aucun avis contraire se fût exprimé.            bien des sujétions pour les assurés, les médecins, les pharmaciens
    En revanche, le Sénat a suivi les conclusions de sa commission           e' les contrôleurs des caisses. Des abus, que tous ont pu constater,
    des affaires sociales et a refusé, en votant la question préalable,      disparaitraient simultanément, produisant une économie de
    d'examiner cette proposition de loi au fond. Il désire attendre,         4 p . 100, soit plus de 150 millions de francs -- 15 milliards anciens
    pour le faire, d'être saisi du projet de loi sur la ratification         — au bénéfice de la sécurité sociale.
    des ordonnances relatives à la sécurité sociale. Sans doute cette
    attitude est-elle dictée par des' motifs d'ordre politique ; elle          Le convention prévoit que ces dispositions sont applicables à
    serait lourde de conséquences si les sénateurs n'acceptaient pas         tous les pharmaciens d ' une circonscription lorsque 80 p. 100
    de revenir sur leur décision en discutant de notre texte .               d'entre eux y ont adhéré . Après deux mois de fonctionnement, ce
	




                                       .A l ; \IIII .I :I :   \ .\'1'111\ .11 .11   —   Ir"             III'   1 :4   JI II .I .I(1   I t a ;•s                   2291

    chiffre a été largement dépassé puisque la convention a été                                  L'article L. 266 du code de la sécurité sociale tel qu'il a été
    signée par la totalité des pharmaciens dans de très nombreux                              modifié l'année dernière permettait, d'une part, une baisse de
    départements.                                                                             1 p . 100 sur l'ensemble des produits vendus par les pharmaciens,
                                                                                              qu'ils soient remboursables ou non, et de plus offrait aux caisses
      Pourtant, il existera toujou rs et partout quelques réfractaires.                       la possibilité de conclure, soit collectivement, soit individuelle-
    Le ministre des affaires sociales s'est réservé la possibilité de                         ment, des conventions leur permettant de délivrer des produits
    faire pression sur eux moralement et matériellement en impo-                              pharmaceutiques à un prix inférieur au tarif limite pour des
    sant un abattement forfaitaire, déterminé par décret, qui                                 produits remboursables ou non remboursables.
    viendrait s'ajouter au ticket modérateur légal de 30 p . 100. Cette
    sanction ne sera sans doute utilisée qu'avec circonspection, et                             Etant donné le prix de vente des médicaments, ces disposi-
    heureusement dans des cas très limités puisque le libre choix                             tions étaient conformes à l'intérét des assurés sociaux et, on
    du fournisseur est largement garanti, car elle se retournerait                            peut le dire, de l'ensemble de la population . Elles étaient
    contr e les assurés sociaux.                                                              également conformes à l'intérêt des collectivités telles que les
                                                                                              bureaux d'aide sociale ou les mutualités.
      Le retrait de la fourniture des médicaments aux assurés
    sociaux pourrait aussi pénaliser les pharmaciens dont la mau-                               La convention prévoit une ristourne de 2,5 p . 100 portant
    vaise foi serait reconnue par la commission mixte fonctionnaud                            uniquement sur les produits remboursables, lesquels ne repré-
    auprès de chaque caisse d'assurance maladie.                                              sentent que 60 p . 100 des produits vendus en pharmacie . Les
       Votre rapporteur vous suggère cependant de modifier légère-                            usagers n'en bénéficieront donc pas.
    ment le texte primitif en supprimant, au premier alinéa de                                  D'autre part, la proposition de loi ôte aux caisses de sécurité
    l'article unique, le membre de phrase : s spécialités visées à                            sociale 1a possibilité de passer des conventions, collectives ou
    l'article L . 601 du code (le la santé publique s, ce qui limite sans                     individuelles, avec les pharmaciens qui accepteraient de prati-
    justification la portée de la convention aux seules spécialités,
                                                                                              quer des baisses de prix supplémentaires.
    sans y inclure les préparations magistrales et les produits délivrés
    en nature.                                                                                  Pour la caisse nationale de sécurité sociale, comme la loi
      Enfin, le troisième alinéa de cet article prévoyait l'application                       prévoit que la ristourne de 2,5 p . 100 ne concerne que les pro-
    de la convention nationale aux caisses des divers régimes d'assu-                         duits remboursés et au-dessus d ' une franchise de 100 .000 francs,
                                                                                              le produit de la ristourne n'est donc pas supérieur à ce qui aurait
    rance maladie relevant de la caisse nationale d'assurance
                                                                                              été obtenu par la baisse de 1 p . 100 sur l'ensemble de la
    maladie . C'était restreindre le champ d'application de cette                             production.
    convention qui devrait, après des négociations entre profes-
    sionnels et représentants des div ers régimes, pouvoir rapidement                           Dans la discussion qui s'est déroulée à la caisse nationale, les
    et facilement être étendue à l'ensemble des salariés . Des ajuste-                        représentants de la C. G . T ., de la C . F . D . T . et de la C . F . T . C.
    ments et des mises en ordre devront être étudiés et adoptés                               ont voté contre la convention . Pour les mêmes raisons et parce
    pour qu'elle s'applique aux régimes des assurés non salariés.                             qu'elle est contraire à l'intérêt de l'ensemble des usagers, le
    Le problème sera difficile à résoudre, mais le texte nouveau                              groupe communiste votera contre la proposition de loi qui nous
    qui vous est soumis autorise la recherche de la solution.                                 est présentée. (Applaudissements sur les bancs du groupe corn-
       Enfin, lors de l'examen en deuxième lecture par la commission,                         snuniste .)
    un amendement présenté par le docteur Peyret a été adopté.
    Il prévoit, dans un paragraphe 3, l'application possible par voie                           M. le président. La parole est à M . Santoni.
    conventionnelle des dispositions de la présente loi aux médecins
    exerçant la propharmacie dans des localités écartées ou difficiles
    d'accès . Cette convention ne saurait être identique à celle des                             M . Georges Santoni . Pour notre part, nous ne voterons pas
    pharmaciens ; la franchise, par exemple, ne peut être accordée                            contre la proposition de loi qui nous est soumise et nous remer-
    aux propharmaciens qui théoriquement ne doivent pas tirer                                 cions M . le ministre d'Etat des efforts qu'il a déjà déployés avec
    de profits de l'exercice exceptionnel de la pharmacie.                                    ténacité pour que soit revisé l'article L. 266 du code de la sécu-
                                                                                              rité sociale . Nous espérons que . se poursuivra heureusement
      C'est la raison pour laquelle, mesdames, messieurs, il vous est                         cette action qui est seule susceptible d'écarter les dangers résul-
    proposé d'ajouter les paragraphes II et III au texte primitif et                          tant des conventionnements individuels, dangers que l'arti-
    d'adopter la nouvelle rédaction de l'article L 266 du titre Il                            cle L . 266 clans sa rédaction actuelle laisse planer sur la pro-
    du code de la sécurité sociale . (Applaudissements sur les bancs                          fession . (Applaudissements sur plusieurs bancs .)
    du groupe d'union des démocrates pour la République .)
                                                                                                M . le président. La parole est à M . le ministre d'Etat chargé
      M . le président . Dans la discussion générale, la parole est                           des affaires sociales.
    à Mme Vaillant-Couturier . (Applaudissements sur les bancs du
    groupe communiste .)                                                                        M . Maurice Schumann, ministre d'Etut chargé des affaires
                                                                                              sociales . Mesdames, messieurs, la discussion générale étant main-
      Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. Je commencerai par une                             tenant terminée, je vais présenter quelques observations, d'ail-
    remarque sur la procédure.                                                                leurs très brèves, étant donné d'abord qu'il s'agit d'un débat
                                                                                              en deuxième lecture, ensuite que j'ai été entendu ce matin
       Le Sénat, en opposant la question préalable à la proposition                           par la commission compétente, enfin qu'en première lecture
    (le loi sur les prix (les médicaments, a adopté une position qui                          cette proposition de loi n'avait suscité aucune objection de la
    me parait raisonnable . II a refusé de discuter, avant le débat                           part des groupes de l'Assemblée, pas même de celui dont
    sur la ratification des ordonnances concernant la sécurité sociale,                       Mme Vaillant-Couturier s'est fait l'éloquent porte-parole.
    une proposition de loi qui fait partie d'un tout.
                                                                                                 Je ferai l'historique de cette affaire car le problème n'est plus
      La proposition de loi qui nous est présentée aujourd'hui tend                           entier. L'ordonnance du 21 août 1967, en l'a rappelé, a modifié
    à modifier l'article L . 266 du code de la sécurité sociale complété                      la législation en vigueur sur deux points importants : d'abord,
    par l'ordonnance n" 67-707 du 21 août 1967 . II parait tout à fait                        le prix des médicaments, qui jusqu'alors était un prix imposé,
    anormal de commencer par modifier un texte concernant la                                  est devenu un prix limite ; ensuite, les pharmaciens pouvaient
    législation de la sécurité sociale avant de savoir ce q ui sera                           s'engager, individuellement ou collectivement, à consentir des
    accepté ou modifié dans les ordonnances telles qu'elles sont                              rabais aux assurés sociaux.
    actuellement rédigées . A moins d'admettre que cette Assemblée
    n'est qu'une chambre d'enregistrement et de considérer que les                              Telle était la situation initiale . Les pharmaciens ont estimé
    ordonnances doivent être acceptées ou repoussées telles quelles.                          que ces dispositions étaient de nature à mettre en péril leur
      Au surplus, le délai d'attente n'est pas long puisque le débat                          profession et la déontologie de cette profession mais le point
                                                                                              capital — que Mme Vaillant-Couturier a abordé rapidement —
    sur la ratification des ordonnances doit s'ouvrir lundi prochain.
                                                                                              est que les pharmaciens ont trouvé un interlocuteur dans la
       On nous demande au fond de mettre la loi en conformité                                 caisse nationale d'assurance maladie.
    avec la convention passée entre la majorité du conseil d'adminis-
    tration de la caisse nationale d'assurance maladie et les pharma-                           Nous n'avons pas ici à examiner les conditions dans lesquelles
    ciens d'officine, alors que cette convention allait à l'encontre                          se sont déroulées les délibérations internes à la caisse . Il s'y est
    de l'ordonnance concernant le même sujet.                                                 probablement dégagé une majorité et une minorité .Le fait est
                                                                                              qu'une convention a été signée qui prévoit une remise de
      Voyons alors quelles sont, sur le fond, les répercussions de                            2,50 p . 100 à la sécurité sociale — et non plus aux assurés
    cette convention, et par conséquent de la proposition de loi                              sociaux — l 'interdiction de toute autre remise ou tout autre
    qu'on nous demande d ' adopter.                                                           rabais et, par conséquent, le retour au prix imposé .
	




      2292                              AsSI•:\Iltl .l{I : NATIONALE — 1" sE.'n NCE 1111 18     .11'Il .l .1.'I' l!uGR

       Un accord est donc intervenu et cette convention, ratifiée par           M. le président . La parole est à M . le rapporteur de la com-
    85 p . 100 des pharmaciens, est entrée en vigueur le 1 mai 1968.          mission des affaires culturelles, familiales et sociales.
    J'appelle l'attention de l'Assemblée sur le fait qu'elle apporte
    des ressources qui ne sont nullement négligeables à la sécurité             M . Pierre Vertadier, rapporteur . Monsieur le ministre, je crois
    sociale et qu'elle fournit à cette dernière un bon cache pour             pouvoir accepter au nom de la commission la suppression, clans
    régler, à l'avenir, ses rapports avec les pharmaciens.                    le premier alinéa de l'article unique, des mots « visés à l'ar-
       En effet, si le pourcentage est fixé, cette . année, à 2,50 p . 100,   ticle L . 601 du code de la santé publique s, leur maintien
    il est susceptible d'être conventionnellement augmenté si les             après la suppression du mot « spécialisés » conduisant à une
    circonstances le permettent et tel est d'ailleurs l'intéré t géné-        rédaction contradictoire.
    ral du système.                                                             Vous proposiez également de compléter le premier alinéa par
                                                                              les mots « sous réserve de conventions particulières pouvant
       Il est vrai que la légalité de la convention a été contestée,
    notamment par le syndicat des grandes pharmacies, pour des                être passées avec les établissements de soins et les sociétés
                                                                              mutualistes s.
    raisons trop évidentes . Aussi la proposition de loi de M . Verta-
    dier a-t-elle été déposée et votée par l'Assemblée nationale afin            L'amendement du Gouvernement tend à permettre aux phar-
    de donner une base légale à cette convention et de régler le              maciens de continuer à appliquer les dispositions contenues
    cas des pharmaciens qui n'y ont pas adhéré.                               dans les conv entions particulières passées sur les plans national,
                                                                              départemental ou local avec des sociétés mutualistes, des cli-
       A ce propos, je veux remercier M . le rapporteur d'avoir sou-          niques et hôpitaux privés ou publics . C'est ainsi légaliser une
    ligné que le moyen de pression prévu, discutable dans son                 situation de fait.
    principe, ne devrait pas être utilisé souvent et ne devrait
    même l'être que ' fort rarement, car son emploi pénaliserait les            Cet amendement n'a pu être soumis à la commission, mais le
    assurés sociaux.                                                          rapporteur pense qu'elle l'aurait approuvé.
       Il est vrai, et je réponds ici à Mme Vaillant-Couturier, que             M . le président . Je me réjouis de l'heureuse harmonie qui
    si le débat de ratification devait, à coup sûr, comme le Gouver-          s'établit, semble-t-il de prime abord, entre le Gouvernement et
    nement l'espère et s'y emploiera, aboutir à un vote et enlever            le Parlement dans le travail législatif . Je me permets cependant
    l'adhésion des deux Assemblées avant la fin de la présente                de rappeler à M . le ministre et à M . le rapporteur qu'il y
    session, il n'y aurait pas alors urgence absolue et il ne serait pas      aurait grand avantage à ne pas mélanger une discussion générale
    nécessaire de dissocier l'examen de la proposition de loi de              finissante et l'examen d'amendements non encore appelés.
    M . Vertadier de la discussion d'ensemble sur les ordonnances.
    Mais aucune certitude n'étant permise, cette disjonction s'est              Si vous le voulez bien, nous allons clore la discussion géné-
    imposée, non pas parce que le Parlement est considéré                     rale avant d'aborder l'article unique.
    comme une ou plusieurs chambres d'enregistrement, mais pré-                 Personne ne demande plus la parole dans la discussion
    cisément pour la raison inverse . En effet, d'une part, nous              générale Y . ..
    n'avons pas voulu préjuger le vote final des Assemblées et,
    d'autre part, tout retard dans la consécration légale de la conven-         La discussion générale est close.
    tion présenterait des inconv énients majeurs et risquerait de
    compromettre l'application de cet accord par les pharmaciens.               Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
                                                                              le passage à la discussion de l'article unique de la proposition
       Donc, l'argument avancé par Mme Vaillant-Couturier peut                de loi est de d .oit, conformément à l'article 109 du règlement,
    très bien être retourné.                                                  dans le texte précéd e mment adopté par l'Assemblée nationale
       Cela dit, je tiens à remercier la commission des affaires cul-         et qui a été rejeté par le Sénat.
    turelles, familiales et sociales du travail qu'elle a fait pour
    la préparation de cette deuxième lecture, mais je souligne dès
    maintenant — anticipant un peu la discussion des articles pour                                        [Article unique .]
    éviter toute perte de temps — que les amendements votés me
    donnent, dans une large mesure, satisfaction, sans toutefois qu'ils         M. le président. « Article unique . — L'article L. 266 du code
    soient acceptables dans leur intégralité.                                 de la sécurité sociale est abrogé et remplacé par les di%positions
       Je relève en effet une difficulté de détail à propos de l'amen-        suivantes :
    dement n" 2 qui laisse subsister les mots : « visés à l'article L . 601      « Art . L. 266. — Le remboursement des médicaments aux
    du code de la santé publique s . Je rappelle à M. le rapporteur           assurés sociaux est effectué sur la base des prix limites prévus
    que l'article L . 601 ne vise que les spécialités alors que la remise     aux alinéas 1 et 2 de l'article L . 593 du code de la santé publique
    prévue par la convention porte aussi sur les préparations magis-          ou éventuellement de ces prix diminués de l'abattement minimum
    trales . Il faudrait donc supprimer les mots : « visés à l'ar-            prévu à l'alinéa 3 du même article, lorsque ces médicaments
    ticle L . 601 du code de la santé publiques au premier alinéa             ont été fournis ou vendus, quel que soit le statut des phar-
    du texte proposé pour l'article L . 266 du code de la sécurité            maciens, sous réserve des dispositions prévues au dernier
    sociale.                                                                  alinéa du présent article . Les pharmaciens peuvent s'engager
       Dans ce même alinéa, une difficulté supplémentaire doit être           personnellement ou collectivement, par adhésion à une conven-
                                                                              tion nationale, à faire bénéficier les divers régimes d'assurance
    mise en lumière . Je lis le passage en question :                         maladie d'une remise sur le prix des médicaments spécialisés
       e Les pharmaciens peuvent s'engager personnellement ou col-            visés à l'article L . 601 du code de la santé publique, et à ne
    lectivement par adhésion à une convention nationale à faire               pratiquer sur les prix de ces dits médicaments, quel que soit
    bénéficier les divers régimes d'assurance maladie d'une remise            l'acheteur, aucun rabaiw ou ristourne de quelque nature qu'ils
    sur le prix des médicaments visés à l'article L . 601 du code de          soient ni aucun abattement revêtant le caractère de presta-
    la santé publique, et à ne pratiquer sur les prix de ces dits             tion sociale attribuée par un organisme de prévoyance.
    médicaments, quel que soit l'acheteur, aucun rabais ou
                                                                                 « Les dispositions de la convention nationale prévue à l'alinéa
    ristourne ... a                                                           premier ci-dessus peuvent être rendues obligatoires par arrêté
       J'observe que l'expression « quel que soit l'acheteurs semble          du ministre des affaires sociales pour l'ensemble des phar-
    Interdire les remises actuellement consenties aux hôpitaux,               maciens d'officine d'une circonscription déterminée dès lors
    cliniques et sociétés mutualistes, ce qui n'est pas admissible.           que le nombre d'adhérents à la convention excède dans cette
    Il convient donc de limiter l'interdiction des rabais aux ache-           circonscription une proportion fixée par arrêté.
    teurs privés, et c'est la raison pour laquelle le Gouvernement              « Pour assurer l'application de la convention nationale visée
    propose par voie d'amendement d'ajouter au premier alinéa                 au présent article, les caisses des divers régimes d'assurance
    de l'article L . 266 les mots : sous réserve de conventions parti-        maladie devront se conformer aux directives données par leur
    culières pouvant être passées avec les établissements de soins            caisse nationale.
    et les sociétés mutualistes s.
                                                                                « Le remboursement des médicaments fournis ou vendus aux
        Si, comme je l'espère, les deux amendements du Gouverne-              assurés sociaux est calculé, dans la limite des frais exposés,
    ment sont acceptés par la commission, nous pourrons faire                 sur la base définie au premier alinéa ci-dessus, diminuée
    l' économie d'une discussion à l'occasion de l'examen de l'article        d'un abattement fc-faitaire dont le taux est fixé par décret,
    unique . Il ne me restera plus alors qu'à remercier la commission         lorsqu'il n'est pas justifié que leur délivrance a été faite dans
    des affaires culturelles d'avoir si rapidement et si bien travaillé,      les conditions prévues par la convention nationale ou lorsque
    inaugurant ainsi de la façon la plus favorable la collaboration           le pharmacien n'est pas lié par cette convention. s
    législative entre le Gouvernement et le Parlement . (Applaudis-
    sements sur les bancs de l'union des démocrates pour la                     M. Vertadier, rapporteur, a présenté un amendement n' 1
    République.)                                                              qui tend, dans le premier alinéa du texte proposé pour l'ar-
	




                                     ASSEMIII .Eli   NATIONALE           1"• 5E :1\I :I? 1)1 ; 1 JI'll .l .h:'t   ltma                    2293

    ticle L . 266 du code de la sécurité sociale, après les mots :                M . le président . M. Vertadier, rapporteur, a présenté un
    c sous réserve des dispositions prévues au .. . », à remplacer             amendement n" 4 qui tend à compléter le texte proposé pour
    le mot : t dernier a par le mot : t troisième a.                           l'article L . 266 du code de la santé publique par le paragraphe Il
                                                                               suivant :
      La parole est à M . le rapporteur.
                                                                                 t II . — Les dispositions du paragraphe ci-dessus seront rendues
      M. Pierre Vertadier, rapporteur . Cet amendement se justifie             applicables aux divers régimes d'assurance maladie de salariés
    par son texte même.                                                        et pourront être étendues aux autres régimes d'assurance
                                                                               maladie selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.
      M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?                       «Pour assurer l'application de la convention nationale visée
                                                                               au paragraphe I ci-dessus, les caisses des divers régimes d'assu-
      M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Le Gou-             rance maladie devront se conformer aux directives données p ar
    vernement accepte l'amendement.                                            leurs caisses nationales respectives . a
                                                                                 La parole est à M . le rapporteur.
      M . le président'. Je mets aux voix l'amendement n° 1, accepté
    par le Gouvernement.                                                          M . Pierre Vertadier, rapporteur. Je demande à l'Assemblée
                                                                               d 'adopter, après la commission, cet amendement.
      (L'amendement, mis aux voix, est adopté .)

      M . le président. M . Vertadier, rapporteur, a présenté un                 M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
    amendement n° 2 rectifié, qui tend, dans le premier alinéa du
    texte proposé pour l'article L . 266 du code de la santé publique,           M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Le Gouver-
    après les mots : t prix des médicaments a, à supprimer les                 nement accepte l'amendement.
    mots : t spécialisés visés à l'article 601 du code de la santé
    publique.                                                                    M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 4 accepté
                                                                               par le Gouvernement.
      La parole est à M . le rapporteur.
                                                                                 (L'amendement, mis aux voix, est adopté .)
      M . Pierre Vertadier, rapporteur. Cet amendement n" 2 rectifié
    répond à l'intention manifestée par le Gouvernement de proposer               M. le président . M . Vertadier, rapporteur, et M Peyret, ont
    de supprimer également, après le mot : s spécialisés a, les                présenté un amendement n" 5 qui tend à compléter le texte
    mots : t visés à l'article 601 du code de la santé publique a.             proposé pour l'article L . 266 du code (le la santé publique par
                                                                               le paragraphe III suivant :
      M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?                          «Les dispositions du présent article peuvent être rendues
                                                                               applicables aux médecins pharmaciens par convention entre
       M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Le nouveau         leur syndicat national et les divers régimes d'assurance maladie.»
    libellé de cet amendement, qui reprend la proposition du Gou-
    vernement, me donne entièrement satisfaction et je remercie                  La parole est à M. le rapporteur.
    la commission et son rapporteur.
                                                                                M Pierre Vertadier, rapporteur . La commission a adopté cet
      M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 2 rectifié,           amendement présenté par notre collègue, M . Peyret.
    accepté par le Gouvernement.
                                                                                 M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
      (L'amendement, mis aux voix, est adopté.)
                                                                                M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Je voudrais
      M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement               seulement demander à M . le rapporteur s'il n'y a pas une
    n° 6 qui tend à compléter le premier alinéa du texte proposé              erreur de vocabulaire et s'il ne convient pas de lire s médecins
    pour l'article L . 266 du code de la sécurité sociale par les             propharmaciens s.
    mots : t sous réserve de conventions particulières pouvant être
    passées avec les établissements de soins et les sociétés                     M. Pierre Vertadier, rapporteur . En effet.
    mutualistes a.
      Cet amendement a déjà été soutenu par M . le ministre                     M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Sous cette
    d'Etat.                                                                   réserve, le Gouvernement accepte l'amendement.
      Quel est l'avis de la commission ?                                         M . Pierre Vertadier, rapporteur . II s'agit d'une erreur de
                                                                              frappe . Le texte initial comportait bien l'expression s médecins
      M. Pierre Vertadier, rapporteur . La commission n'en a pas              propharmaciens s et la commission rectifie en conséquence
    délibéré, mais je crois pouvoir dire qu 'elle aurait approuvé             le texte de son amendement.
    cet amendement . (Exclamations sur les bancs du groupe com-
    muniste .)                                                                  M. le président. Je mets aux voix l ' amendement n ' 5, ainsi
                                                                              rectifié, accepté par le Gouvernement.
      M . le président . Je mets aux voix l'amendement n' 6, accepté
    par la commission.                                                           (L'amendement, ainsi rectifié, mis aux voix, est adopté .)

      (L'amendement, mis aux voix, est adopté .)                                 M . le président. Personne ne demande la parole ?
                                                                               Je mets aux voix l'article unique de la proposition de lot,
      M . le président . M . Vertadier, rapporteur, a présenté un
    amendement n° 3 qui tend à supprimer le troisième alinéa                  modifié par les amendements adoptés.
    du texte proposé pour l'article L . 266 du code de la sécurité              (L'article unique de la proposition de loi, ainsi modifié, mis
    sociale.                                                                  aux voix, est adopté .)
      La parole est à M. le rapporteur.
                                                                                                                  -3
     M . Pierre Vertadier, rapporteur . Cet amendement se justifie               LOI DE FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1968 (N" 8)
    par son texte même.

      M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement?                           Discussion, en deuxième lecture, d'un projet de loi.

                                                                                M . le président. L'ordre du jour appelle la discussion, en
      M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Le Gouver-         deuxième lecture, du projet de loi de finances rectificative
    nement accepte l'amendement.
                                                                              pour 1968 (n"' 8, 35).
     M . le président. Je mets aux voix l'amendement n' 3 accepté                La parole est à M . Rivain, rapporteur général de la commis-
    par le Gouvernement.                                                      sion des finances, de l'économie générale et du Plan . (Applau-
                                                                              dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
     (L'amendement, mis aux voix, est adopté .)                               blique .)
	




	18
  2294           JUILLET
                   ASsl•:Mltl .l:1{ N Vl'Im :U .E — 1 " sl : :~\t :E 111 1                               1111 ;8

       M. Philippe Rivain, rapporteur général . Mesdames, messieurs,           L'objet de l'article 5-1I nouveau est de permettre la mise en
    le texte que nous examinons aujourd'hui marque une certaine             recouvrement du produit de la taxe, étant précisé que sa répar-
    continuité entre la législature qui vient de prendre fin et celle       tition sera faite au prorata des principaux fictifs des collectivités
    que nous inaugurons . En effet, le projet de loi de finances            intéressées. Ce texte doit être voté rapidement afin de permettre
    rectificative déposé par le Gouvernement sur le bureau de notre         à l'administration fiscale de recouvrer la taxe spéciale d'équipe-
    Assemblée se limite strictement aux dispositions qui n'avaient          ment dans les mêmes conditions et dans les mêmes délais que
    pas été votées conformes par les deux Assemblées lors de la             les impôts locaux.
    précédente législature.
                                                                              L'article 5-III nouveau a fait également l'objet d'une disjonc-
       Je rappelle que l'Assemblée nationale avait adopté le projet         tion du projet de loi portant sur diverses dispositions (l'ordre
    Initial lors de sa séance du vendredi 10 mai, et que le Sénat           économique et financier, pour être rattaché à la première loi
    a été appelé à en délibérer le mardi 21 mai . Je rappelle égale-        de finances rectificative.
    ment que certaines de ses dispositions, notamment celles qui              La loi du 31 décembre 1966, relative aux communautés urbaines,
    concernent l'élevage, sont attendues avec im patience . Si, comme       a notamment pour objet de répartir le plus équitablement possible
    je l'espère, le premier collectif est voté par l'Assemblée, je          le montant des charges entre tous les contribuables des communes
    demanderai au Gouvernement de hàter la publication des décrets          participantes . A cet effet, les communautés mettent en recou-
    d'application.                                                          vrement les centimes communautaires qui• se substituent pour
      Les modifications apportées par le Sénat portent sur trois            partie aux centimes communaux.
    points, et je puis (lès à présent indiquer, sans préjuger le              Toutefois, la mise en application de la fiscalité propre à la
    vote qui sera émis par mes collègues, que ces points ne devraient       communauté urbaine peut se traduire, pour les communes qui
    pas soulever de grandes difficultés.                                    étaient les moins imposées, par un brusque accroissement de la
      D'abord, le Sénat a adopté un amendement de sa commission             charge fiscale . Aussi a-t-il paru nécessaire de prévoir, dans une
    des finances tendant à supprimer l'article 4-VI qui ouvrait             telle hypothèse, une période transitoire de trois ans permettant
    au ministre des armées un crédit supplémentaire de 20 millions          de passer du système ancien au nouveau régime fiscal sans
    de francs . Ce crédit était destiné au paiement des salaires des        entraîner une augmentation exagérée de la charge fiscale.
    ouvriers de la défense nationale, et . plus particulièrement, devait       A compter de la quatrième année, le nombre des centimes
    permettre le règlement financier du contentieux — bien connu            communautaires sera identique pour l'ensemble des circonscrip-
    de l'Assemblée — auquel a donné lieu l'application du décret            tions communales d'une même communauté . Cette mesure pourra
    du 22 mai 1951 . Ce décret établit une référence pour la fixation       s'appliquer à l'année 1968 pour les communautés urbaines créées
    des salaires des ouvriers de l'État travaillant dans les arsenaux       depuis le 1" janvier.
    et les établissements des armées avec les salaires moyens des
    ouvriers de la métallurgie parisienne.                                    La mesure qui nous est proposée ne remet pas en cause le
                                                                            principe de l'égalité des charges au sein des communautés
       C'est sur la demande de la commission , des finances que le          urbaines . Elle permet néanmoins de ménager une nécessaire
    Gouvernement avait déposé un amendement ouvrant les crédits             période de transition pour celles des communes qui devront
    supplémentaires . En effet, notre commission, constatant que            aligner leurs contributions sur celles des communes voisines.
    l'Assemblée était saisie d'un projet de loi distinct tendant à
    fixer les règles de rémunération des ouvriers de la défense               Ce texte intéressera, en pratique, les trois communautés
    nationale, s'était référée à l'article 1' de la loi organique           urbaines existantes de Bordeaux, Lille et Strasbourg . Son appli-
    pour demander que les charges correspondantes soient évaluées           cation concernera, en premier lieu, certaines des communautés
    et inscrites dans la loi de finances rectificative.                     regroupées dans la communauté urbaine de Bordeaux.
                                                                              Il entrait dans les intentions de votre commission des finances
       En définitive, et après plusieurs réunions de la commission          de vous; proposer de voter conformes, c'est-à-dire dans le texte
    de la défense nationale consacrées à l'examen du projet de
                                                                            adopté par le Sénat, les trois dispositions restant en discussion.
    loi, le Gouvernement s'est résolu à retirer son texte de -l'ordre       Toutefois, au paragraphe III de l'article 5-III, il est prévu que
    du jour. Le Sénat a tiré les conséquences de ce retrait et              le conseil d'une communauté urbaine pourra décider la mise
    s'est prononcé pour la suppression des crédits supplément-ires          en application de la nouvelle répartition des charges entre les
    dont l'ouverture était prévue au budget des armées.                     collectivités intéressées par une délibération qui devra intervenir
       Je proposerai tout à l'heure à l'Assemblée de suivre le Sénat        avant le 1" juillet 1968. Vous comprendrez, dans ces conditions,
    sur ce point, mais j'indique dès maintenant — l'affaire intéres-        que nous ayons été dans l ' obligation de proposer une prolon-
    sant bon nombre de nos collègues — que le problème n'est                gation de ce délai . C'est ce que nous avons fait sous forme
    que déplacé puisque mous allons le retrouver lors de l'examen           d'amendement.
    de la deuxième loi de finances rectificative qui comporte                 Je crois savoir d'ailleurs que le conseil de la communauté
    l'ouverture de nouveaux crédits.                                        urbaine de Bordeaux, intéressé au premier chef par les nouvelles
                                                                            dispositions, sera en mesure de prendre une délibération dès
      J'ajoute qu'un nouveau projet de loi est déposé sur le bureau
                                                                            la promulgation de la loi, de telle sorte que les rôles' émis avant
    de l'Assemblée et sera vraisemblablement examiné par la
    commission de la défense nationale au cours de la présente              le 15 août puissent en tenir compte.
    session .                                                                 Sous réserve de ces observations, votre commission des
                                                                            finances vous propose d'adopter le premier projet de loi de
      La deuxième modification apportée par le Sénat consiste en            finances rectificative pour 1968 . (Applaudissements sur les bancs
    un article additionnel qui résulte d'un amendement du Gouver-           de l'union des démocrates pour la République .)
    nement . Cet article est relatif à la taxe spéciale d'équipement
    instituée au profit de l'établissement public d'aménagement de            M. le président. Personne ne demande la parole dans la dis-
    la Basse-Seine. Il se trouvait inclus dans le projet de loi portant     cussion générale ? . ..
    diverses dispositions d'ordre économique et financier . Des consi-
                                                                              Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
    dérations d'urgence ont fait que cet article e été disjoint de ce       passage à la discussion des articles pour lesquels les deux
    projet et rattaché à la loi de finances rectificative.
                                                                            Assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique
      La loi de finances pour 1968 a institué une taxe spéciale             est de droit dans le texte du Sénat.
    d'équipement destinée à permettre à l'établissement public
    d'aménagement de la Basse-Seine de financer les travaux d'équi-                                    [Article 4-VI .1
    pement . En vertu de ce texte, le montant de la taxe doit étre
    arrété chaque année, pour l'année suivante, par le conseil                M. le président. Le Sénat a supprimé cet article.
    d'administration de l'établissement public.
      En fait, le conseil d'administration n'a pu être réuni avant le                                  [Article 5-11 .1
    1" janvier 1968 et le secrétaire d'Etat aux finances a indiqué
    devant le Sénat, au mois de mai dernier, qu'il était en voie de           M . le président.     Art . 5-Il . — La taxe spéciale d'équipement
    constitution et allait devoir recueillir l'avis des conseils généraux   instituée au profit de l'établissement public de la Basse-Seine
    des départements de la Seine-Maritime et de l'Eure, des chambres        par l'article . 27 de la loi n" 67-1114 du 21 décembre 1967 est
    de commerce, des métiers et d'agriculture.                              mise en recouvrement dès 1968.
      Ces formalités devraient être achevées avant la fin du mois               Le montant de cette taxe, fixé, pour l'année en cause,
    de juillet . D'ores et déjà, les études en cours ont permis de          à 5 millions (te francs, est réparti entre les communes com-
    ehiffrer à 5 millions de francs le programme des acquisitions           prises clans la zone de compétence de l'établissement public
    foncières pour créer des villes nouvelles .                             au prorata de leur principal fictif respectif .
	




	SI'ASSE\Iltl .l-:l :                                  S .\l'lllN .\LI? — 1 r°    : .\\CI?   Ill1   11   il'il .l .l'f   lune                  2295
       « A l ' intérieur de chaque commune, la taxe est répartie                 pourra être exceptionnellement prélevé dans certaines com-
    conformément aux dispositions du I, 4", deuxième alinéa de                   munes un nombre de centimes communautaires inférieur à celui
    l'article 27 susmentionné. »                                                 qui a été voté pour le reste des communes de l'agglomération.
      Personne ne demande la parole ?                                              Ainsi, la péréquation étalée sur cinq ans au lieu de trois
      Je mets aux voix l'article 5-II.                                           sera plus facilement supportable par les contribuables des
                                                                                 communes concernées.
      (L ' article 5-II, mis aux voix, est adopté .)                               Tel est l'exposé sommaire qui m'amène à demander la prise
                                                                                 en considération de cet amendement.
                               [Article 5-III .]
                                                                                   M.   le président . La commission a déjà donné son accord.
      M . le président . « Art . 5-III . — I . — Lorsque, dans une 'corn.          Quel est l'avis du Gouvernement ?
    mune faisant partie d'une communauté urbaine, ie nombre de
    centimes communautaires prévu au premier budget de la com-                      M. sacques Chirac, s'crétaire d'Eta( à l'économie et aux
    munauté excède de 50 p . 100 le nombre des centimes commu-                   finances . Le Gouvernement ne voit pas d'inconvénient majeur
    naux mis en recouvrement l'année précédente, le conseil de
                                                                                 à porter le délai à cinq ans, tout en faisant remarquer que le
    communauté peut décider de lever sur le territoire de ces                    délai est de trois ans pour les fusions de communes . Il en
    communes une quotité de centimes communautaires inférieure                   résultera donc un manque d'harmonie qui pourra présenter
    à celle qui est appliquée dans les autres communes de la                     certains inconvénients . Toutefois, le Gouvernement ne s'oppose
    communauté.                                                                  pas à l'adoption de cet amendement.
       « Des quotités de centimes différentes pourront continuer
    à être appliquées sur le territoire des communes visées à                      M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 1 accepté
    l'alinéa premier pendant les deux années suivantes.                          par la commission et par le Gouvernement.
      « Les différences affectant les diverses quotités de centimes
                                                                                   (L'amendement, mis aux voix, est adopté .)
    communautaires devront être réduites progressivement et suppri-
    mées la quatrième année.
                                                                                   M . le président. MM . Valleix, Achille-Fould, Grondeau ont
      « H . — Lorsque le conseil de communauté décide de faire                   présenté un amendement n" 2 qui tend, dans le troisième alinéa
    application des dispositions du I ci-dessus, sa délibération                 du paragraphe I de cet article, à substituer aux mots : i la
    portant sur le budget n'est exécutoire qu'après avoir été approu -           quatrième années les mots : « la sixième année s.
    vée par l'autorité supérieure.
                                                                                   La parole est à M . Valleix.
      e III . — Le conseil d'une communauté urbaine créée anté-
    rieurement au 1" janvier 1968, pourra décider l'application                    M. Jean Valleix. Pour les mêmes raisons que précédemment
    des dispositions du I ci-dessus aux cotisations mises en recou-              et sur lesquelles je ne reviendra pas, je demande que le dernier
    vrement au titre de 1968, par une délibération qui devra inter-              alinéa du paragraphe I de l'article 5-III prévoie non pas la
    venir avant le 1" juillet 1968 . »                                           quatrième année mais la sixième année comme terme à partit'
      MM . Valleix, Achille-Fould, Grondeau ont présenté un amen-                duquel les différences de centimes communautaires devront être
    dement n" 1 qui tend dans le second alinéa du paragraphe I                   réduites progressivement, puis supprimées.
    de cet article, à substituer aux mots : « les deux années
    suivantes », les mots : « les quatre années suivantes s.                       M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 2.
      La parole est à M . Valleix.
                                                                                   (L'amendement, mis aux voix, est adopté .)

       M . Jean Valleix. En effet, monsieur le président, les pro-                 M. le président . Je suis saisi de deux amendements pouvant
    blèmes concernant la mise en oeuvre des communautés urbaines                 être soumis à une discussion commune.
    rebondissent, si je puis dire, à l'occasion de ce texte, en fait
    pour les communautés de Bordeaux, de Lille et de Strasbourg,                   Le premier, n° 5, est présenté par MM . Rivain, rapporteur
    comme vient de le rappeler à l'instant, M . le rapporteur.                   général, et Boulloche et tend à la fin de l'article 5-III à substituer
                                                                                 à la date du « 1' juillet 1968 » celle du « 1" octobre 1968 ».
       L ' amendement n" 4 que nous avions déposé n'a pas pu être
    retenu, aux termes de l'article 98 du règlement . Je le regrette               Le deuxième amendement, n° 3, présenté par MM . Valleix,
    étant donné que les créations de ces communautés récemment                   Achille-Fould, Grondeau, tend, à la fin du paragraphe III de cet
    intervenues sont des créations par voie d'autorité qui placent les           article, à substituer à la date du 1" juillet 1968 celle du
    communes intéressées devant des situations de fait souvent                   1" septembre 1968.
    difficiles.                                                                     La parole est à M . le rapporteur général, pour soutenir
      Les transferts des charges financières des communes à la com-              l'amendement n" 5.
    munauté ont eu pour conséquence, dans certains cas, de modifier
    sensiblement la quotité des centimes de plusieurs communes,                   M . Philippe Rivain, rapporteur général . J'ai déjà expliqué que
    sans que les collectivités intéressées aient la possibilité d'y              nous ne pouvions pas maintenir la date du 1" juillet.
    remédier.
                                                                                   La commission n'a pas une idée définitive sur le nouveau
      J'ajoute que la situation sera différente pour les communautés             délai qu'il convient cependant de fixer.
    à venir et qui pourraient être créées en vertu de l'article 2
    de la loi de décembre 1966 . C'est pourquoi il nous paraissait                  M . le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat à
    possible de défendre devant l'Assemblée et devant le Gouver-                 l'économie et aux finances.
    nement la thèse de la recevabilité de cet amendement.
      Je rappelle que cet amendement, malheureusement écarté,                       M . Jacques Chirac, secrétaire d'Etat à l'économie et aux
    visait à compenser les pertes de recettes par une subvention                 finances . Le Gouvernement est sensible aux arguments déve-
    d'équilibre, compte tenu du caractère exceptionnel des cas                   loppés par M . le rapporteur général.
    évoqués, ces communautés ayant été imposées par une loi à
    la différence des communautés à venir, qui doivent être des                    Toutefois, pour tenir compte de la nécessité d 'établir en temps
    communautés volontaires.                                                     voulu les rôles fiscaux, il suggère de retenir la date du 15 août
                                                                                 au lieu de celle du 1" septembre.
        Puisqu 'il en est ainsi, ne pouvant me soustraire à l 'impératif
    de l'article 40 de la Constitution, je me trouve amené à défendre
    l 'amendement n° 1 relatif à l'article 5-III nouveau.                          M . le président . La parole est à M . Valleix.
      II s' agit toujours des communautés urbaines et le problème
                                                                                   M. Jean Valleix. Je me rallie à la proposition de M . le secré"
    consiste à répartir équitablement les charges, services et équi-
    pements d 'agglomération pour éviter une péréquation trop                    taire d'Etat.
    brutale du nombre des centimes, qui pourrait être fâcheuse
    dans certains cas extrêmes.                                                    M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
      Il a paru utile aux auteurs de l'amendement d'étaler sur cinq
    ans, au lieu de trois ans tel que prévu par l'amendement du                    M. Philippe Rivain, rapporteur général . La commission accepte
    Gouvernement, la période transitoire au cours de laquelle il                 cette date .
	




     2296                               .ASSI?1lltl .EN.   NATIONALE — 1 t»      N1'11I1 ls JUILLET         1911S


      M. le président. Je mets donc aux voix l'amendement n 3                   M. le président. Je mets aux voix l'ensemble du projet de
    ainsi libellé : e A la fin du paragraphe III de cet article, substituer   loi de finances rectificative pour 1968.
    à la date du 1" juillet 1968 celle du 15 août 1968 s.                       Je suis saisi par le groupe Progrès et démocratie moderne
      (L'amendement, ainsi rédigé, mis aux voix, est adopté .)                d'une demande de scrutin public.
                                                                                Il va être procédé au vote par scrutin public.
      M. le président . Dans ces conditions, je suppose que la commis-
    sion n'insiste pas sur l'amendement n" 5 ? . ..                             L'appareillage de vote électronique n'étant pas encore en
                                                                              état de fonctionner, il va êtr e procédé au vote par bulletins.
      MM . Valleix, Achille-Fould, Grondeau, ont présenté un amen-              Je prie ceux de nos collègues qui disposent d'une délégation
    dement n" 6 qui tend à compléter l'article 5-III par les dispositions
                                                                              de vote de vérifier si leur délégation a bien été enregistrée
    suivantes:
                                                                              à la présidence.
      e IV . — 1" Lorsque les délibérations du conseil de commu-
    nauté du conseil général et du conseil municipal accordant des              Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du Palais et sera
                                                                              ouvert dans cinq minutes .
    exonérations de patente dans les conditions de l'article 1473 bis
    du code général des impôts ont été prises dans le courant de              . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    la même année, ces diverses délibérations prennent effet du
    1"' janvier de l'année suivant celle au cours de laquelle elles             M . le président . Je prie mesdames et messieurs les députés de
    sont intervenues.                                                         bien vouloir regagner leur place et je rappelle à ceux de nos
                                                                              collègues titulaires d'une délégation que le vote de leur
      • 2" Toutefois, lorsque les délibérations de s conseils de commu-       délégant doit être émis au moyen de la formule prévue à cet
    nauté ont pour objet d'étendre aux centimes communautaires                effet et non au moyen d'un bulletin.
    des exonérations de patente déjà accordées aux entreprises par
    les collectivités locales, dans les conditions de l'article 1473 bis         Je mets aux voix l'ensemble du premier projet de loi de
    du code général des impôts, leur date d'effet peut remonter               finances rectificative.
    au 1" janvier de l'année au cours de laquelle elles sont                    Ceux qui sont d'avis d'adopter mettront dans l'urne un bulletin
    intervenues . e                                                           blanc, ceux qui sont d'avis contraire, un bulletin bleu et ceux
                                                                              qui désirent s'abstenir, un bulletin rouge.
      La parole est à M . Valleix.
                                                                                Le scrutin est ouvert.
       M. Jean Valleix . Il s'agit encore une fois de dispositions
    relatives à la mise en place du régime des communautés                      Huissiers, veuillez recueillir les votes.
    urbaines. Ces dispositions me paraissent tout à fait essentielles           (Les votes sont recueillis .)
    étant donné que si elles n'étaient pas adoptées par l'Assemblée,
    l'année 1968 risquerait de pénaliser nombre d'entreprises éta-
    blies à l'intérieur du périmètre des nouvelles communautés                  M . le président . Personne ne demande plus à voter? . ..
    créées.                                                                     Le scrutin est clos.
    - En effet les dispositions de l'article 1473 bis du code général
    des impôts autorisent les collectivités locales à exonérer de               (MM. les secrétaires font le dépouillement des votes .)
    patente, totalement ou partiellement, les entreprises qui, dans
    certaines régions en voie de développement, procèdent à des                 M. le président. Voici le résultat du scrutin :
    transferts, des créations ou des extensions d'installations indus-
    trielles.                                                                          Nombre de votants	                           441
      Les exonérations prennent effet au 1" janvier de l'année                         Nombre de suffrages exprimés	                441
    suivant celle au cours de laquelle les délibérations ont été                       Majorité absolue	                            221
    prises.
                                                                                                Pour l'adoption	             350
      Lorsqu ' une communauté urbaine est créée, une partie impor-
    tante du poids des impôts locaux se trouve transférée à l'échelon                           Contre	                       91
    communautaire . Il serait inéquitable qu'à cette occasion les
                                                                                L'Assemblée nationale a adopté. (Applaudissements sur les
    mesures d'exonération déjà prises au titre de l'article 1473 bis
    en faveur des entreprises susvisées deviennent caduques . C'est           bancs de l'union des démocrates pour la République et du groupe
    la raison pour laquelle les conseils de communauté doivent                des républicains indépendants .)
    être habilités à étendre — sans solution de continuité — aux
    centimes communautaires les exonérations de . patente déjà
    accordées sur le plan communal et sur le plan départemental.                                                — 4—
    Il faut, dès lors, que la délibération du conseil de commu-
    nauté qui a pour objet précisément d'éviter ce hiatus, puisse                LOI DE FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1968 (N° 3)
    avoir un effet rétroactif à la date de création de la communauté
    urbaine.                                                                                     Discussion d'un projet de loi.
      Tel est l'objet du présent amendement.
                                                                                M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet
      M . le président. Quel est l'avis de la commission?                     de loi de finances rectificative l• p ur 1968 (n"' 3, 41, 40, 43).
                                                                                Le débat a été organisé sur une durée globale de 11 heures,
      M . Philippe Rivain, rapporteur général . La commission émet            dont huit heures pour les groupes, soit :
    un avis favorable.                                                          Gouvernement : 1 heure 30 minutes ;
                                                                                Commissions : 1 heure 30 minutes ;
       M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat à
    l'économie et aux finances.                                                 Groupe d'union des démocrates pour la République : 4 heures ;
                                                                                Groupe des républicains indépendants : 1 heure 15 minutes ;
       M. Jacques Chirac, secrétaire d'Etat à l'économie et aux                 Groupe de la fédération de la gauche démocrate et socialiste :
    finances . Le Gouvernement vient d'être saisi à l'instant méme de         1 heure 10 minutes ;
    cet amendement et n'a pu procéder à la moindre étude de ses                 Groupe communiste : 45 minutes;
    dispositions.                                                               Groupe Progrès et démocratie moderne : 40 minutes ;
      Il émet donc un avis favorable de principe, se réser v ant de             Isolés : 10 minutes.
    présenter le cas échéant quelques observations devant le Sénat.
                                                                                Ce temps comprend toutes les interventions dans la discussion
                                                                              générale, sur les motions, articles, amendements et sur l'ensemble.
      M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 6.
      (L'amendement, mis aux voix, est adopté .)                                La parole est à M . Rivain, rapporteur général de la commission
                                                                              des finances, de l'économie générale et du Plan.
      M . le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
                                                                                M. Philippe Rivain, rapporteur général . Mesdames, messieurs,
      Je mets aux voix l'article 5-III modifié par les amendements            au lendemain de la crise que nous venons de traverser, le bilan
    adoptés.                                                                  des atteintes subies par l'appareil économique est encore loin
      (L'article 5-III, ainsi modifié, mis aux voix, est adopté.)             d'être définitif .
	




                                      AsSI ; tItl .l ;t : N .\'I'ltiN .\LI? — 1" Sli .\NI :IS 11U IS JUILLET PION                          2297

       Déjà, cependant, les premières mesures de sauvegarde ont                 L' exposé des motifs du projet de loi contient une phrase
    été prises et déjà se dessine la route que nous allons suivre             qui commande l'attention . Je me permets de la rappeler :
    pour sortir de nos difficultés.                                             a L'incidence sur les prix de revient des entreprises incor-
       Le temps des comptes est venu . Ce n'est pas impunément                porant dans leur production d'importants coûts salariaux ou
    qu'un pays de civilisation industrielle interrompt brusquement,           beaucoup de salaires relativement bas sera néanmoins assez
    et pour plusieurs semaines, ses activités de production et                lourde et ne pourra qu'accentuer la tendance à la restructuration
    procède à une augmentation à la fois importante et brutale de             de l'appareil productif et commercial.
    l'ensemble des rémunérations.
                                                                                Certes, il ne faut pas nier la nécessité de la modernisation
       Ici et là, des chiffres ont été cités . On a dit que la perte          ou du regroupement des entreprises, puisque c'est la condition
    de production globale pouvait étre évaluée à 15 milliards de              rie notre compétitivité, mais il est impérieux que cet effort de
    francs. Le Gouvernement, pour sa part, l'estime à environ                 rénovation structurelle soit apprécié en tenant compte de ses
    5 p . 100 de la production industrielle, soit l'équivalent de la          répercussions sociales sur le plan de l'emploi en général, de
    croissance que nous pouvions escompter pour 1968 . On a pu                même que sur les régions.
    également chiffrer à quelque 20 milliards de francs l'augmen-
    tation des rémunérations salariales . Le rapprochement de ces                Un progrès économique . pour incontestable et nécessaire qu'il
    chiffres est, à lui seul, éloquent et oblige à considérer qu'au           soit, ne peut être recherché en dehors des hommes ou contre les
    regard d'une demande intérieure soudainement accrue, l'offre est          hommes dont il est, en fin de compte, destiné à améliorer les
    en important • diminution.                                                conditions de vie.
       Les conditions paraissent donc être réunies pour faire du                L'amélioration de l'aide aux travailleurs sans emploi, des
    risque d'inflation une réalité, avec les conséquences que l'on            dispositions spéciales en faveur de ceux dont le reclassement est
    sait sur le mouvement des prix et le solde des échanges                   incertain, sinon impossible, une formation professionnelle suffi-
    extérieurs.                                                               sante dans ses moyens et mieux éclairée dans ses fins, sont
                                                                              le corollaire indispensable à toute évolution spontanée ou
      C'est là sans doute le premier péril que nous devons éviter.            à toute politique délibérée de modernisation de l'appareil
    Mais il en est un autre . plus grave encore : c'est le risque             productif.
    d'extension du chômage, avec ses répercussions sociales et contre
    lequel tous les moyens possibles doivent être réunis et rapi-                Notre Assemblée s'associera sans doute à la demande que
    dement mis en action.                                                     j'adresse au Gouvernement, au nom de la commission des
                                                                              finances, pour qu'il ne néglige aucun moyen qui permette
      Il s'agit là d'un réveil brutal qui nous confronte soudainement         d'assurer la formation professionnelle des jeunes, la reconversion
    avec une menace redoutable qui a longtemps pesé sur l'éco-
                                                                              des travailleurs qui doivent changer d'activité et, en définitive,
    nomie française et que les dernières années avaient vu s'écarter.         la pleine utilisation de notre capacité de production.
    Quelles que soient les préoccupations que nous pouvions avoir
    au mois d'avril — et ceux de nos .collègues qui ont participé                Sans doute nous savons que cette nécessité, je dirai même
    aux travaux de la précédente législature se souviendront sans             cette obligation, s'affronte à d'autres nécessités, à d'autres
    doute que la commission des finances s'était montrée attentive            obligations en matière de prix, de commerce extérieur et,
    sur ce point — nous convenions à ce moment que la situation               finalement, de politique monétaire.
    ne justifiait aucun sentiment de découragement.
                                                                                 Quand le Gouvernement affirme que a le plein emploi passe
      Bien sûr, le problème de l'emploi était-il déjà sérieux, bien           par la stabilisation des prix », il emporte notre accord, mais
    sûr, une revalorisation des salaires les plus bas s'imposait-elle,        à la condition qu'une recherche exclusive de cette stabilisation
    bien sûr, convenait-il de faciliter activement, sur le plan finan-        n'intervienne pas au détriment de l'emploi.
    cier et surtout sur le plan humain, la difficile reconversion des
    secteurs et des régions en difficulté . Mais les éléments favo-              Par rapport à avril 1968 le tableau de bord de l'économie
    rables ne manquaient pas puisque le taux (le croissance générale          française affiche des perspectives profondément modifiées . Les
    s'établissait à 5,4 p . 100. puisque l'évolution des prix pouvait         hypothèses économiques sur lesquelles reposait la loi de finance
    être maintenue dans des limites compatibles avec la capacité              pour 1968 ont été reprises et corrigées . Elles prévoient désor-
    concurrentielle de nos entreprises, ainsi qu'en témoignaient              mais une croissance de la production intérieure brute de
    d'ailleurs les résultats favorables de notre balance commerciale          3,5 p . 100 en volume, compte tenu de l'expansion constatée au
    au cours des quatre premiers mois de l'année.                             cours du premier trimestre et en supposant une forte reprise
                                                                              d'ici à la fin de l'année.
      Au reste, comment nier les résultats de l'effort de consolidation
    économique qui a précédé la crise, à la fois sur le plan monétaire,         Le mouvement des prix à la production se limiterait à 4 p . 100,
    sur le plan des structures de la production et sur le plan des            tandis que la hausse des prix à la consommation des ménages
    investissements ?                                                         pourrait ne pas dépasser 5 p. 100 . Une croissance de 9 p . 100
                                                                              est envisagée pour les exportations.
      En effet, qu'en serait-il aujourd'hui de l'économie française
    si nos réserves n'avaient permis de supporter, au cours des                  En revanche, le volume des investissements ne progresserait
    dernières semaines, l'assaut contre la monnaie que nous avons             qu'à concurrence de 5 p. 100 . La réalisation de ces hypothèses
    connu ? Qu'en serait-il des espoirs de retrouver d'ici à quelques         suppose évidemment une politique active qui nous tienne à
    mois notre place dans la compétition internationale si notre              l'écart aussi bien des risques d'un dérapage inflationniste que
    effort d'équipement n'avait permis d'améliorer, de façon continue,        d'une aggravation de la situation de l'emploi.
    notre productivité?
                                                                                 Avant même que cette politique ait pu prendre corps et pour
       Aujourd'hui, certes, la liste des handicaps à surmonter est            faire face aux difficultés les plus immédiates au lendemain de
    longue . La nécessaire lucidité que nous devons adopter ne doit           la crise, des mesures ont été prises en vue d ' abord de mettre fin
    pourtant pas conduire à un pessimisme systématique.                       aux manoeuvres spéculatives qui s 'exerçaient à l'encontre du
       En bref, quelles sont, sur le plan économique et financier,            franc.
    pour l'Etat comme pour les entreprises, les conséquences de                 Tel a été l'objet du rétablissement, puis du renforcement du
    la crise de mai ?                                                         contrôle des changes . Très rapidement des facilités de trésorerie
       Je viens d'indiquer qu'il fallait s'attendre, pour la présente         ont été ouvertes aux petites et moyennes entreprises afin de leur
    année, à une chute de la production industrielle : c'est la               permettre de faire face à leurs obligations . Progressivement, s 'est
    conséquence immédiate de l'arrêt de l'activité pendant plusieurs          dégagée, puis affirmée, une politique que commandaient les
    semaines. Les conséquences financières ne sont pas moins                  circonstances et qui concernait les prix, le commerce extérieur
    graves.                                                                   et le crédit.
        Pour les entreprises . l'augmentation des salaires, qui s'établit       En matière rie prix, renonçant à un blocage systématique
    en moyenne à 12 p . 100, conduit inévitablement à un alourdis-            dont on connaît à la fois les imperfections et les inconvénients,
    sement des coûts de production . Encore convient-il de ne pas             le Gouvernement a choisi de poursuivre, en liaison avec les
    se borner à considérer seulement cette moyenne, car les effets            organisations professionnelles, la procédure des contrats de tra-
    sont très différents pour les entreprises selon que leur activité         vail, tandis que, pour leur part, les services sont l ' objet d ' un
    fait appel ou non à une main-d'œuvre importante . Bien plus,              régime dit de liberté surveillée.
    les entreprises dont l'activité et la survie dépendaient dans
    une targe mesure du faible niveau des rémunérations qu'elles                 En matière de commerce extérieur et pour tenir compte de
    servaient — et elles sont nombreuses en province — se trou-               la hausse brutale des coûts de production, qui allait rendre
    veront à la limite des difficultés supportables. Tel est le cas           notre propre marché vulnérable aux importations et handicaper
    encore des exploitations ou entreprises agricoles pour lesquelles         nos exportations, une série de mesures sont intervenues afin
    l'augmentation du salaire minimum bouleverse les conditions               d'éviter de trop fortes perturbations dans nos échanges commer-
    d 'exploitation .                                                         ciaux avec les pays étrangers. Ces mesures ont un caractère
		




      2298                             ASSEMlil .l{l?   N .\'l'lluNAl .l', —   I r"   SI•:ANi 1   1)1 :   1`   .II'll .l .l :f   1968




     exceptionnel et temporaire et demeurent compatibles avec les                      francs, étant observe que l'équilibre d'ensemble de la loi de
     engagements que nous avons pris aussi bien dans le cadre du                       finances ne s'en trouve pas affecté dans l'immédiat, mais qu'il
     marché commun qu'à la suite de l'accord tarifaire de Genève.                      sera nécessaire. à plus ou moins brève échéance, de trouver
                                                                                       une compensation par des recettes nouvelles.
       Au plan de la politique monétaire et pour pallier l'insuffisance
     des ressources du secteur bancaire, la Banque de France a relevé                    Telle est, dessinée à grands traits, la répartition ales dépenses
     le plafond de réescompte à 20 p . 100 tandis que le coefficient                   nouvelles dans ce collectif.
     de retenue des crédits à moyen terme mobilisables était abaissé                     Mais celle-ci ne constitue pas le total définitif de toutes les
     de 16 à 14 p . 100.                                                               dépenses supplémentaires à attendre d'ici à la fin de l'année.
        Simultanément l'institut d'émission intervenait activement à                   Nos collègues auront en effet noté que pour le seul secteur des
     l'open-market afin d'assurer à l'économie les disponibilités néces-               entreprises nationales, nous sommes en présence d'un chiffre
     saires.                                                                           provisoire dont le Gouvernement ne dissimule pas qu'il devra
                                                                                       être revisé en tenant compte des différentes mesures à prendre
        Enfin le relèvement à 5 p . 100 du taux d'escompte de la                       à l'égard de la gestion de ces entreprises.
     Banque de France, diversement apprécié il est vrai, doit
     s'analyser essentiellement comme une mesure propre à éviter                         De même, les seules économies prises en compte ne s'élèvent
     un transfert excessif des capitaux sur les places étrangères où                   qu'à 353 millions de francs alors que d'autres abattements de
     les placements sont plus rémunérateurs.                                           crédits sont prévus , d'ici à la fin de l'année.
       Telle a été ce que l'on pourrait appeler la première réaction                      C'est probablement lors de l'examen d'une troisième loi de
     de défense au cours des semaines qui ont suivi les événements                     finances rectificative que nous aurons l'occasion d'établir un
     de mai . Sans doute est-il difficile de voir ici autre chose que                  bilan définitif.
     la simple amorce d'une politique économique que le collectif
                                                                                          Il reste que le Gouvernement, placé devant un total de dépenses
     budgétaire n'entend certes pas fixer définitivement.                              supplémentaires de près de sept milliards et demi de francs,
       C'est évidemment au niveau des dépenses publiques que les                       se devait d'éviter, dans toute la mesure du possible, que l'excès
     conséquences de la crise trouvent leur traduction la plus appa-                   de déficit budgétaire nou r risse trop activement les tendances
     rente . Au risque de simplifier à l'excès je crois possible d'affir-              inflationnistes . Aussi le Parlement est-il appelé à se prononcer
     mer que ce collectif est avant tout un constat financier et que,                  sur un ensemble de mesures fiscales qui doivent avoir pour effet
     pour l'essentiel de son contenu, il traduit l'application des déci-               de ramener la croissance des dépenses publiques à un niveau
     sions prises dans le cadre des accords de Grenelle et au cours                    compatible avec le maintien des principaux équilibres écono-
     des négociations particulières qui ont suivi.                                     miques.
        Par ordre d'importance, le second chef de dépense concerne                        L'histoire nous enseigne que les Parlements sont nés d'une
     l'agriculture pour laquelle une politique d'intervention sur les                  revendication, celle du droit de voter l'impôt . En fait, c'est
     principaux marchés exige une forte augmentation des dotations                     aujourd ' hui un amer privilège que de prendre cette respon-
     du F . O. R . M . A.                                                              sabilité . Dans la présente situation, toutefois, notre Assemblée
                                                                                       devra affirmer clairement, au regard de l'étranger, la volonté
       Enfin — et j'aurai l'occasion d'y revenir plus en détail                        de ne pas différer les mesures nécessaires pour défendre la
     lorsque nous examinerons les articles — l'effort de redresse-                     monnaie. Ces mesures doivent nous permettre, en outre, de
     ment financier s'exprime par une série de dispositions fiscales                   continuer à participer à la compétition économique et de tenir
     qui permettront de limiter l'ampleur du découvert budgétaire.                     nos engagements.
       Alors que la loi de finances initiale limitait ce découvert                        Dans des circonstances sans doute difficilement comparables,
     à moins de 2 milliards de francs, la première loi de finances                     le Congrès des Etats-Unis vient d'accepter de voter une surcharge
     rectificative porte l'impasse à 5 milliards et demi . Les dispo-                  fiscale . Pour l'opinion française, n'est-il pas également important
     sitions qui nous sont proposées aujourd'hui représentent un                       de ne laisser subsister aucun doute sur les intentions du Gouver-
     volume net de dépenses supplémentaires de plus de 4 milliards                     nement de suivre une politique monétaire et une politique éco-
     et demi . Enfin, le montant du découvert atteindra 10 milliards                   nomique qui renoncent aux facilités de l'inflation et qui écartent
     130 millions.                                                                     la fausse solution des manipulations monétaires ?
       Ce dernier chiffre est établi en tenant compte des différentes                    Ces mesures fiscales sont proposées dans le double souci de
     mesures fiscales soumises à notre délibération et dont le ren-                    ne pas aggraver les charges des entreprises et de ne pas priver
     dement est évalué à 2 milliards et demi de francs.                                les catégories sociales les plus défavorisées des avantages qu'elles
                                                                                       viennent d'obtenir.
       Je crois inutile de lasser l'attention de l'Assemblée par de;
     énumérations chiffrées, d'autant que chacun a dû se reporter                         Votre commission des finances a marqué son accord sur ces
     aux documents publiés par le Gouvernement.                                         objectifs généraux . Ses débats n'en furent pas moins animés.
                                                                                        Mais avant de vous informer du détail de ses propositions, je
      J'indiquerai seulement que les 7 millards et demi de francs                       crois bon de faire mention des points sur lesquels elle a déjà
     de dépenses supplémentaires s'appliquent, à concurrence de                         obtenu ou souhaite obtenir du Gouvernement un certain nombre
     près de 2,3 milliards, aux conséquences des hausses de traite-                     de modifications.
     ments et de salaires tant en ce qui concerne la rémunération
     des personnels de l'Etat en activité que les retraites ou les                        A propos de l'article premier, qui institue une taxe spéciale
     pensions d'anci     combattants . Sur ce dernier point, je dois                    sur les sociétés par actions, un vif débat s'est institué au sein
     noter que le (, ,'rnement a consenti aux pensionnés plus                           de la commission des finances . Nombreux sont nos collègues
     que ce que lui imposait l'application normale du rapport                           qui ont considéré que cc texte risquait d'avoir des répercussions
     constant : la majoration atteindra au total plus de 21 p. 100.                     dans le domaine de l'emploi, alors que beaucoup d'entreprises
     Ce geste devrait normalement vider de son objet ce que l'on                        — et singulièrement de petites sociétés — supportent mal les
     appelle le r contentieux des anciens combattants s, et je                          conséquences des événements de mai.
     m'en félicite.                                                                        Pour ces motifs et pour d'autres tenant notamment au fait que
        Le budget de l'agriculture, pour sa part, verra ses dotations                   le projet gouvernemental n'établit pas de distinction entre les
     majorées de près de 1 .800 millions de francs, sur lesquels                        sociétés exerçant normalement leur activité et celles qui usent
     1 .418 millions seront affectés au soutien des marchés agri-                       ou abusent, à des fins strictement fiscales, de formes juridiques
     coles . Les subventions aux entreprises nationales seront aug-                     inadaptées, la commission a souhaité entendre spécialement le
     mentées de près de 1 .400 millions . Les crédits d'aide à l'expor-                 ministre de l'économie et des finances . Celui-ci, tout en rappelant
     tation s'élèvent à 420 millions . Les mesures d'ordre social déci-                 la nécessité d'obtenir des "essources fiscales supplémentaires, a
     dées en faveur des familles, des personnes âgées, des petits                       accepté d'assouplir le texte iu,tial, et surtout d'en limiter l'appli-
     exploitants agricoles et des travailleurs sans emploi, ainsi que                   cation à la seule année 1968.
     les avances du Trésor aux régimes spéciaux de sécurité sociale
                                                                                         ' Le ministre s'est engagé en outre à étudier avant la fin de
     forment un total de près de 500 millions de francs.                                l'année, en liaison avec les organisations professionnelles, les
         L'ajustement aux besoins, en ce qui concerne l'éducation                       mesures les plus appropriées pour remédier aux abus qu'il avait
     nationale, pour l'amélioration du fonctionnement des divers                        le devoir de faire connaître à l'opinion.
     ordres d'enseignement et abstraction faite des créations d'em-                        L ' article 17, qui institue une majoration exceptionnelle des
     plois, entraîne une dépense supplémentaire d ' environ 460 mil-                    cotisations dues au titre de l'impôt sur le revenu des personnes
     lions de francs.                                                                   physiques, à raison des revenus de 1967, n 'a pas été moins dis•
         Enfin, et pour me limiter aux rubriques les plus importantes,                  cuté . Mais, après en avoir longuement débattu, notre commission
     j 'ajouterai que le budget annexe des P . T. T . verra ses auto-                   l'a, en définitive, adopté à une forte majorité et elle souhaite
     risations de dépenses augmenter de plus de 450 millions de                         qu'il soit adopté dans les mêmes conditions par l ' Assemblée .
	




                                      AssE .NIBI .I•:h: N .\'fltl\AL .ls — t'   Sl :A\Ch: Mi    18 Jf'll .l .l?'I' 11 968                      2299

      S'agissant de la majoration de la taxe différentielle sur les                 M. Frençois-Xavier Ortoli, ministre de l'économie et des
    véhicules à moteur, de multiples arguments ont été échangés,                 finances. Monsieur le président, mesdames, messieurs, le projet
    tant au sujet du handicap que cette mesure pouvait constituer                de loi de finances rectificative dont l 'Assemblée va commencer
    pour le développement de l'industrie automobile que de la noces•             l'examen est. le second de 1968.
    sité de parvenir à une meilleure répartition de la charge fiscale.
                                                                                   Le premier comportait la transcription financière des décisions
    En définitive, après avoir étudié de multiples propositions, la              de soutien de l'économie prises au mois de janvier. Celui-ci
    commission des finahces a adopté, non sans controverses, il faut
                                                                                 retrace les dépenses qu ' entraînent pour l'Etat les décisions prises
    le dire, un amendement dont l'objet est d'alléger le montant de
    la taxe pour les véhicules de 8 à 11 chevaux et de répartir la               lors de la crise de mai et de juin, opère certains ajustements
                                                                                 budgétaires inévitables et compense partiellement par des recettes
    charge correspondante sur les véhicules les plus puissants.
                                                                                 fiscales le découvert supplémentaire auquel nous avons à faire
      Il est encore un point qu'il me parait important de signaler.              face.
    Notre commission a été saisie d'un amendement tendant à inviter                  Avant d 'entrer dans le détail de ce texte, il est utile de
    le Gouvernement à réaliser d ' ici au 1" septembre prochain des              s' arrêter sur les perspectives économiques générales dans
    économies dont le total en année pleine devrait atteindre deux               lesquelles il s'inscrit, c ' est-à-dire d'apprécier les conséquences de
    milliards et demi de francs.
                                                                                 la crise que nous venons de traverser et de rappeler les premières
      Il est de mon devoir d'indiquer qu'en repoussant cet amen-                 mesures prises par le Gouvernement pour faire face à la situation
    dement la commission n'a pas entendu s'opposer au principe                   nouvelle devant laquelle nous sommes placés.
    de cette mesure . Elle a cependant jugé plus efficace de demander
    au Gouvernement d'étudier avant la fin de l'année la possibilité               A la veille des événements de mai, on pouvait envisager
    de réaliser des économies dont pourrait tenir compte le budget               avec confiance la situation économique et ses développements pré-
                                                                                 visibles . La croissance amorcée durant l'été de 1967 se générali•
    pour 1969 . Il lui est en effet apparu qu'en raison de la procédure
    d'engagement des dépenses d'équipement et de l'impossibilité                 sait et s'accélérait sous l'effet de différents facteurs : d'abord
    pratique de procéder à une limitation des dépenses de fonction-              une demande extérieure très vigoureuse, fondée pour une large
    nement d'ici à la fin de l'année, la réalisation d'économies sur la          part sur la reprise de l'économie allemande ; ensuite, sur le
    gestion de 1968 se révélerait difficile et risquerait surtout de             plan intérieur, une demande très soutenue des commerçants dési-
    freiner l'expansion.                                                         reux de reconstituer leurs stocks après l'extension de la T . V. A.
                                                                                 et une demande des ménages qui, après une période d'hésitation,
       Je limite volontairement ce compte rendu des travaux de notre             recommençait à progresser sous l'effet des mesures prises fin
    commission . me réservant de fournir à l'Assemblée, lors de                  janvier.
    l'examen des articles . de plus amples explications.
                                                                                    L'indice de la production industrielle rendait compte de cette
      Pour conclure, je dois indiquer que ce collectif budgétaire                reprise, puisqu'il atteignait 163,5 à la fin de mars contre 158,5
    laisse subsister un certain nombre d'interrogations . Certaines              en janvier . De l'avis des industriels, la croissance devait s'accé-
    des hypothèses économiques retenues par le Gouvernement ne                   lérer.
    se vérifieront qu'au prix d'une extrême vigilance sur les prix
    et d'un soutien actif de l'expansion.                                          Certes, la situation de l'emploi restait préoccupante . Mais les
                                                                                 indices laissaient pressentir une sensible amélioration sur le
      Quant à l'emploi, les derniers chiffres publiés n'inclineraient            marché du travail, qu'il s'agisse de l'accroissement du nombre
    pas à l'optimisme si l'on ne devait compter sur une croissance               d'offres d'emplois non satisfaites ou de l'augmentation de la
    rapide de la consommation intérieure et si le Gouvernement                   durée hebdomadaire du travail.
    n'envisageait, d'ici à la fin de l'année, des mesures d'encoura-
    gement aux investissements.                                                    Telle était donc la situation lorsque est intervenue la crise
       Une seconde interrogation résulte du fait que l'équilibre à               de mai qui s'est traduite d'abord par une perte de production
                                                                                 dont on ne peut pour l'instant apprécier que l'ordre de grandeur,
    été établi en considérant que les évaluations de recettes ne                 comme l'a rappelé M . le rapporteur général, mais qui pourrait
    seront pas modifiées et que l'arrêt de la production pendant
                                                                                 représenter environ 750 millions d'heures de travail, soit en
    quelques semaines sera compensé par une forte reprise de
    l'activité.                                                                  valeur de production une quinzaine de milliards de francs, autre-
                                                                                 ment dit quelque 3 p . 100 du produit intérieur brut annuel ou
       Le problème du financement du découvert budgétaire se pose                plus de la moitié du surcroît de production escompté en 1968.
    également . Sur ce point, M . le Premier ministre a clairement               Cela a évidemment entraîné une perte de salaires pour les tra-
    indiqué que le découvert avait été limité de telle façon qu'il               vailleurs, perte importante quoiqu'elle soit variable et d' une
    puisse être financé exclusivement par le marché et les res-                  estimation d'autant plus difficile qu'une partie des heures perdues
    sources courantes de la Tr_sorerie. Ce choix exclut le recours               fera l'objet d'une récupération.
    am :x avances de la Barque de France ou toute autre facilité
    monétaire . Il implique une vigilance d'autant plus grande                     La crise de mai s'est aussi traduite, à la suite des accords
    que le Gouveeneme . c n'envisage pas d'ici au mois de décembre               de Grenelle — nul ne l ' ignore — par une élévation du niveau
    un relèvement général des tarifs publics.                                    des salaires, laquelle pourrait atteindre de 12 à 13 p . 100
                                                                                 — un peu moins en moyenne année sur année — de janvier à
       Au regard des inquiétudes que je viens de rappeler, il subsiste           décembre, au lieu des 6 à 6,5 p . 100 qui étaient prévus, c'est-à-dire
    suffisamment d'éléments favorables pour que la politique de
                                                                                 un doublement de la progression.
    redressement qui nous est proposée puisse aboutir.
       Sur le plan monétaire, à la suite des décisions prises par                  Ces différents facteurs — c'est bien clair — nous mettent en
    l'Institut d'émission et des accords passés avec les principales             face d'une situation économique profondément modifiée.
    banques centrales étrangères, le franc rétablit sa position sur                D'abord, ces nouvelles conditions économiques résultent des
    les p rincipaux marchés . Par ailleurs, si nos réserves monétaires           effets de la hausse des salaires . Elles sont variables selon les
    ont cité entamées au cours des deux derniers mois, le mouvement              secteurs et selon les régions, selon la part des salaires dans le
    s'est fortement atténué.                                                     coût de revient et suivant la proportion de bas salaires . Mais
       Au plan du commerce extérieur, il est encourageant que                    elles peuvent entraîner une hausse des coûts qui, en gros, va
    nos principaux partenaires commerciaux manifestent leur soli-                de 1 p . 100 dans les secteurs les plus favorisés — je pense en
    darité et admettent que les dispositions exceptionnelles et tem-             particulier au pétrole — à 5 p . 100 pour les houillères, les mines
    poraires que nous venons de prendre confirment notre volonté                 de fer, l'habillement, la chaussure, des situations intermédiaires
    de redressement.                                                             et des situations extrêmes existant, bien entendu, dans chaque
        Enfin, l'existence d'un potentiel de production prêt à satis-            catégorie.
    faire une demande en rapide croissance et surtout les progrès                  Ces nouvelles conditions entraînent aussi une réduction
    confirmés de notre productivité sont autant de raisons d'espérer             des résultats d'exploitation que l'on peut, en moyenne, évaluer à
    que nous aurons surmonté nos difficultés au terme d'une période              20 p. 100.
    de dix-huit mois, comme semble le prévoir M . le Premier
    ministre.                                                                      Les conséquences de cette hausse des coûts et de cette dimi-
        C'est en formant le voeu que cette prévision se réalise que              nution des résultats d'exploitation sont connues . Elles portent
    votre commission des finances vous propose et vous demande,                  d'abord sur les prix et par conséquent sur la demande extérieure ;
    mes chers collègues, d'adopter la seconde loi de finances recti-             elles portent ensuite sur les trésoreries et par ce biais peuvent
    ficative . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-              affecter les programmes d'investissement ; elles peuvent même
     crates pour la République.)                                                 affecter l'emploi dans certaines entreprises.
                                                                                    Tout cela met clairement en lumière la nécessité d 'une reprise
      M . le président . La parole est à M . le ministre de l 'économie          vigoureuse dans laquelle il faut voir la principale solution
    et des finances . (Applaudissements sur les bancs de l'union des             aux difficultés que nous avons à affronter à la fois pour rattraper
    démocrates pour la République .)                                             le temps perdu — au début du mois de juillet, les chefs d'entre-
	




      2300                             AS`I :\IItIJ .h \ .\'l'UI\ .11 .1? — Ire   sl.: . \ sl :E   18 Kit   in   Witt;

    prise pensaient en effet récupérer, d'ici au mois dé décembre,                    Je ne m'étendrai pas sur tous les domaines d'une politique
    35 p . 100 de la production perdue — pour satisfaire une demande               dont M. le Premier ministre a rappelé hier les lignes essentielles.
    intérieure qui doit être vive à la fin de l'année, pour rétablir               J'indiquerai simplement que cette politique a trouvé, dès la fin de
    les résultats d'exploitation des entreprises et, enfin, pour tenir             la crise, un commencement d'application sur plusieurs plans par
    les prix, ce qui est, à l'évidence, nécessaire pour faire face                 des décisions tendant à permettre le démarrage de la nouvelle
    à la concu r rence extérieure mais aussi — cet objectif est                    phase d'expansion, une action destinée à limiter le plus possible
    capital — pour empêcher que l'inflation n'absorbe la hausse du                 l'augmentation des prix, des mesures qui témoignent de la volonté
    pouvoir d'achat.                                                               du Gouvernement de défendre la monnaie, enfin des dispositions
                                                                                   pour assurer l'équilibre du commerce extérieur . Tout cela
       Si l'on s'arrête aux conditions (le fond d'une reprise de                   n'exprime jamais d'ailleurs qu'une politique d'incitation à la
    l'expansion, on doit d'abord noter que de nombreuses c pacités                 reprise et à un développement rapide de l'expansion qui, dans
    de production sont inutilisées, puisqu'en mars 84 p . 100 des                  le même temps, contienne au maximum l'augmentation des prix.
    industriels déclaraient pouvoir produire davantage immédiate-
    ment . Un rythme d'expansion de 10 p . 100 au moins est possible.                 Lcs décisions prises ont eu d'abord pour but de permettre le
                                                                                   démarrage de la nouvelle phase d'expansion . On sait que sur le
      Il faut souligner aussi nue les hausses de salaires qui viennent             plan interne, en matière de crédit et de financement . pour
    d'intervenir apporteront un soutien à la consommation, de nature               permettre au système bancaire de reconstituer des liquidités
    à faciliter la reprise.                                                        amoindries par les sorties de billets et de devises, le coefficient
      Enfin, bien que la position concurrentielle française se soit                de retenue des effets représentatifs de crédits à moyen terme
    amoindrie dans de nombreux secteurs, on peut dire que, compte                  a été abaissé de 16 à 14 p . 100 à compter du 21 juin, tandis que
    tenu de la situation assez favorable qui existait avant les mois               le plafond de réescompte des banques était relevé de 20 p . 100.
    de mai et de juin . elle reste bien meilleure que certains ne                     Ces dispositions doivent notamment permettre aux banques
    semblent le penser . Bien entendu, ce n'est pas pour nier la                   de répondre aux besoins de crédits justifiés des entreprises.
    nécessité d'entreprendre un très grand effort en vue d'obtenir                 Pour parer précisément aux difficultés éventuelles de trésorerie
    une expansion durable, notamment par le biais des investis-                    résultant pour ces entreprises des conséquences des grèves et
    sements productifs — ce sera l'une des lignes (le force de l'action            de la hausse des charges salariales, un régime exceptionnel
    du Gouvernement -- et d'une amélioration de la productivité                    d'avances, d'une durée maximale de dix-huit mois et réescomp-
    destinée à assurer une meilleure compétitivité, et pour poursuivre             tables hors plafond à un taux préférentiel, a été institué en
    et développer, enfin . une politique active de l'emploi.                       faveur de celles dont le chiffre d'affairés hors taxes est inférieur
      Au début du mois de juillet . la situation se présentait approxi-            à vingt millions de francs . Dans le même temps, des reports
    mativement de la manière suivante:                                             d'échéance d'impôts leur ont été consentis.
      Une certaine reprise s'est amorcée puisque . dans la dernière                   Sur un second point, le Gouvernement a tenté de limiter le
    semaine de juin, l'activité a atteint un niveau comparable à celui             plus possible la hausse des prix . Deux raisons l'ont poussé
    de la période qui a précédé la crise.                                          à cette décision, et je (lirai deux raisons évidentes : le souci
                                                                                   de conserver aux salariés le bénéfice (les avantages acquis à
      En outre• le climat psychologique s'est amélio r é . Les réponses            la suite des accords de la rue de Grenelle, et celui de sauve-
    des chefs d'entreprise à l'enquête (le l'institut national de la               garder la compétitivité des produit français sur les marchés
    statistique et des études économiques, au début de .juillet, ont               extérieurs comme sur le marché intérieur.
    été plus optimistes et fait ressortir le désir de rattraper la pro-
                                                                                      Il a été décidé en effet de tenir les engagements interna-
    duction perdue.                                                                tionaux pris par . la France envers la Communauté économique
      Sur le plan des prix, une légère accélération de la hausse s'est             européenne et envers le G . A . T . T ., d'accepter notamment
    déjà produite . Les prix de détail ont augmenté de 0,3 p . 100 en              l'échéance du 1" juillet . C'est une constante de notre politique.
    mai et pourraient accuser, d'après les estimations dont nous                   Dans le même sens, le Gouvernement a décidé de ne pas insti-
    disposons actuellement, une progression de 0,4 p . 100 en juin.                tuer tune taxe générale à l'importation qui aurait entraîne une
    Mais cette accélération est moins forte qu'on ne le craignait, et              augmentation du prix des produits importés et une augmenta-
    nous avons des raisons d'espérer que la hausse des prix à la                   tion parallèle du prix des produits français.
    consommation sera, cette année, inférieure à 5 p . 100.
                                                                                     La politique fondée sur l'ouverture de l'économie à la concur-
      Certes• on peut voir là les effets de la concurrence étrangère.              rence extérieure n'a donc pas été remise en cause . Elle aura
    mais aussi le reflet des gains de productivité et de l'action                  pour effet de limiter la tendance à la hausse des prix.
    d'ensemble poursuivie par les pouvoirs publics . J'en reparlerai                 Refusant d'instituer une procédure de blocage général des
    dans quelques instants.
                                                                                   prix qui comporte beaucoup d'inconvénients dont il n'a pas
      La situation de l'emploi est apparemment moins satisfaisante,                voulu, le Gouvernement a affirmé son intention de limiter
    comme vient de le rappeler M . le rapporteur général . D'abord                 la hausse moyenne des prix à 3 p . 100 environ d'ici à la fin
    parce qu'elle n'était déjà pas excellente avant la crise, ensuite              de l'année par le recours à un dispositif d'encadrement fondé
    parce qu'une augmentation du nombre a désaisonnalisé . des                     sur les contrats de programme et les contrats de stabilité dans
    demandes d'emploi non satisfaites s'est produite d'avril à                     le secteur industriel et sur l'assujettissement à un régime (le
    juin . Là réside l'un de nos principaux problèmes . Les chiffres               liberté surveillée (les marges commerciales et des prix des
    relatifs aux mais de niai et de juin doivent être interprétés avec             services . Des conventions associant tous les stades du processus
    beaucoup de prudence en raison de l'arrêt de l'embauche pendant                de production et de commercialisation sont prévues.
    cette période et de la désorganisation des bureaux de main-                       Cette politique tend à éviter toute hausse qui ne serait pas
    d'truvre . Relevons en tout cas que . depuis mai et juin, peu de               strictement justifiée, le cas des entreprises qui se trouveraient en
    licenciements semblent avoir été opérés et que les entreprises                 difficulté devant, bien entendu, faire l'objet d'un examen par-
    attendent visiblement la rentrée pour embaucher de nouveaux                    ticulier.
    employés.
                                                                                      Enfin, en dépit des charges nouvelles qui pèsent sur les
      L'embauche saisonnière de mai et de juin n'a pas eu lieu                     entreprises publiques, l'assurance a été donnée que les tarifs
    comme on pouvait l'attendre, niais le désir de rattraper le temps              publics pesant directement sur les entreprises ne seraient pas
    perdu pendant la grève conduit à une mise au travail intense                   modifiés à cour t terme . Il s'agit là d'une mesure très impor-
    du personnel en place.                                                         tante qui freinera sensiblement l'accroissement des charges des
      J'ajouterai qu'au moment où les pouvoirs publics examinent,                  entreprises.
    dans chaque secteur, les contraintes qui pèsent sur les prix, Je                  En troisième lieu, le Gouvernement a pris des mesures qui
    souci des problèmes de l'emploi est constamment présent à notre                témoignent de sa volonté de défendre la monnaie . A la suite
    esprit . .. Il s'agit, bien entendu, de l'une des plus importantes             des événements sociaux survenus dans la seconde quinzaine du
    questions économiques et sociales que nous ayons à traiter dans                mois de mai, un risque de sortie spéculative des capitaux (le
    le cadre de la politique d'ensemble qu'il nous faut conduire.                  la part des résidents français est apparu . En conséquence, (les
      On ne peut pas tirer- de conclusions définitives aujourd'hui —               dispositions (levaient être arrêtées qui concilient la sauvegarde
    M . le rapporteur général l'a rappelé — des chiffres que nous                  (le la monnaie et les engagements pris par le Gouvernement sur
    avons sous les yeux . Aussi, convient-il qu'ils se précisent avec              le plan international.
    le temps . Mais si nous sommes aux prises avec les problèmes                    C'est dans cet esprit que le contrôle des changes a été
    importants et graves que l'on sait, nous avons aussi la possibilité,          rétabli, à titre temporaire, par le décret du 29 niai.
    grâce à l'expansion, de réaliser ce redressement progressif de
    notre économie que le Gouvernement entreprend.                                  Les pertes de change enregistrées au mois de juin, qui sont
                                                                                  imputables pour l'essentiel, d'une part aux sorties de capitaux
       Tels sont, très brièvement exposés, les principaux éléments                de non-résidents, d'autre part à l'altération des termes de paie-
    d'une situation économique qui nous impose de rechercher                      ment commerciaux, ont conduit à prendre des mesures complé-
    l'expansion la plus forte possible sans tensions inflationnistes.             mentaires en matière de contrôle des changes.
	




                                       AetSENHILEF,N\'1'111\ALE — I «
                                                 l                          SEANI :E Illi Itt              1!n ;s                          2301
        Parallèlement et dans le même esprit, le taux d'escompte de          destinés à faire face à des engagements pris antérieurement et
     la Banque de France, qui était à un niveau particulièrement bas,        dont la loi de finances, en raison de certaines difficultés d'appré-
     a été porté de 3 .5 p . 100 à 5 p . 100. Il se trouve ainsi à un        ciation, n'avait pu entièrement rendre compte.
     niveau moyen par rapport à celui pratiqué clans les autres pays
     occidentaux.                                                               Toute augmentation substantielle de crédits motivée par d'au-
                                                                             tres raisons a été écartée, pas seulement parce que, compte tenu
       Pour éviter que cette mesure ne soit préjudiciable à l'activité       de la fragilité des équilibres économiques dans une période de
     des entreprises et ne se traduise par un renchérissement impor-         fort accroissement de la demande, il fallait éviter l'effet inflation-
     tant des conditions offertes par les banques, le taux de l'escompte     niste de la dépense publique, mais aussi parce que l'accroisse-
     pratiqué pour les opérations d 'exportation a été abaissé à             ment très important des dépenses de consommation des ménages
     2 p . 100 et celui en vigueur pour les crédits spéciaux consentis       qui doit être la conséquence des accords de la rue de Grenelle et
     aux petites et moyennes entreprises à 3.5 p . 100 de façon que          de ceux qui les ont suivis conduit très naturellement à ne pas
     les banques puissent effectivement assurer à ces derniers le            utiliser, au-delà de ce qui résulte des décisions prises en mai et
     taux de 5 p . 100 prévu par le Gouvernement.                            juin, le budget de l'Etat comme un instrument de soutien de
       On a demandé aux banques (le limiter, dans toute la mesure            l'économie par le biais de la consommation.
     du possible, la répercussion de la hausse du taux d'escompte              Bien entendu, cela ne veut pas dire que le collectif et les
     sur le taux d'intérêt dont elles assortissent leur concours aux        décisions non budgétaires prises par le Gouvernement expri-
     entreprises, notamment les crédits à moyen terme qu'elles              ment la totalité des actions que ce dernier entreprendra pour
     consentent.                                                             opérer le retour progressif à une situation où puissent se
       Enfin, le Gouvernement est intervenu pour assurer l'équilibre        réaliser à la fois un équilibre global satisfaisant et la forte
     du commerce extérieur, et cela clans le cadre de la politique          expansion dont parlait hier M . le Premier ministre.
     que je rappelais tout à l'heure, qui reste et doit rester une             Je pense, en particulier, aux actions qui devront être entre-
     politique d'ouverture sur l'extérieur et, par conséquent, de           prises pour assurer un important développement des inves-
     continuation de l'action que nous avons ent r eprise depuis dix        tissements . Dans le moment présent, il était inopportun de
     ans dans ce domaine.                                                   chercher, dans un développement complémentaire de la consom-
       En ce qui concerne les importations, des mesures de contingen-       mation obtenu par voie budgétaire, un remède à nos diffi-
     tement ont été prises pour six mois, mais elles sont limitées dans     cultés. On aurait pu concevoir que les dépenses nouvelles à
     leur portée et dans leur intensité.                                    engager soient partiellement gagées par un freinage de la
                                                                            réalisation d'autres dépenses prévues pour 1968. M . Rivain a
      En effet, elles ne touchent que des branches particulièrement         fait allusion à cette éventualité.
    affectées par la récente crise, comme la sidérurgie, les produits
    textiles, l'automobile, les appareils électroménagers, produits qui        A cette époque de l'année, une telle attitude n'eût pas été
    représentent moins de 12 p . 100 de nos importations de 1967.            réaliste . Son opportunité économique n'était pas évidente et
                                                                             c'est donc du côté de recettes nouvelles qu'il a fallu recher-
      D'autre part, ces contingents n'ont pas un caractère véritable-        cher une certaine compensation aux augmentations de crédits
    ment restrictif puisqu'ils sont, dans tous les cas, fixés à un niveau    qui vous sont soumises.
    supérieur à celui des importations effectives des périodes de
    référence . Il s'agit donc essentiellement d'éviter que des entre-         J'aborde maintenant les dépenses qui ont été retenues et
    prises étr angères ne profitent indûment des difficultés passagères      dont j'ai rappelé le montant : 7.472 millions de francs pour
    de leurs concurrentes françaises.                                        le budget général et 451 millions pour le budget annexe des
                                                                             postes et télécommunications.
       Des mesures de sauvegarde de caractère exceptionnel, limité et          Comme je l'ai dit, elles correspondent à deux préoccupa-
    temporaire, ont été prises en ce qui concerne les exportations.
    Elles ont consisté à alléger le coût du crédit à l'exportation, à       tions immédiates : la traduction des engagements pris au cours
                                                                             des mois de mai et de juin et le souci de procéder à divers
    aménager la procédur e de l'assurance-crédit pour les biens d'équi-     ajustements indépendants de ces événements mais devant per-
    pement et à instituer . pour une durée de sept mois, un mécanisme       mettre de satisfaire des besoins qui ne pouvaient être pré•
    forfaitaire et dégressif d'atténuation des charges salariales sup-      vus lors de l'élaboration de la loi de finances initiale.
    plémentaires supportées par les exportateurs . Ainsi, jusqu'à la fin
    de l'année, les cou rants commerciaux devraient pouvoir se rénover         Les charges qui résultent des engagements pris à la suite
    et se développer d'une façon relativement équilibrée.                   des événements de mai et de juin sont d'abord, bien évi -
                                                                            demment, les charges de l'Etat employeur . Elles sont élevées
      L'ensemble de ces mesures ainsi que les dispositions de la loi        et constituent le facteur le plus important de l'accroissement
    de finances rectificative tendent à parer aux risques immédiats          des dépenses, car elles progressent sous l'effet de quatre caté-
    et à éviter que les conséquences directes de la crise de mai            gories de mesures : la majoration générale des traitements
    n'entraînent des réactions en chaine préjudiciables à la reprise        et pensions, car le protocole d'accord récemment conclu entre
    de l'expansion et au niveau de l emploi.                                le ministre chargé de la fonction publique et les organisa-
                                                                             tions syndicales prévoit une augmentation des traitements
       J'en viens au contenu (lu projet de loi de finances rectificative    aboutissant à une majoration de 8,5 p . 100 du traitement
    qui vous est soumis aujou r d'hui . Il comporte à la fois des dépen-    de base à la fin de l'année, contre une prévision de 5 p . 100
    ses nouvelles, pour un montant de sept milliards et demi de francs      dans la loi de finances ; un relèvement de dix points d'indice
    env iron pour le budget général et de 450 millions de francs pour       pour tous les fonctionnaires à compter du 1" juin ; un relè-
    le budget annexe des postes et télécommunications, et des res-          vement de cinq points pour les catégories modestes ; une inté-
    sources fiscales, d'un montant de l'ordre de deux milliards et          gration, au 1" octobre, de deux points de l'indemnité de rési-
    demi, qui sont loin de compenser les charges que je viens                dence dans le traitement de base soumis à retenue pour pen-
    d'indiquer.                                                             sion.
       Il en résulte que le découvert budgétaire qui, dans la loi de           Ces mesures nouvelles, qui bénéficient à la fois aux fonc-
    finances initiale était de 1 .941 millions de francs, essentiellement   tionnaires civils et militaires en activité et aux retraités, impo-
    imputable aux opérations à caractère temporaire, et qui est passé       sent l'inscription d'un crédit supplémentaire de 1 .759 millions
    avec le premier collectif à 5 .546 millions de francs, atteindrait      de francs au budget des charges communes.
    après le second collectif 10 .125 millions de francs.                      Des améliorations spécifiques ont été consenties à certains
       Ce niveau a été déterminé en fonction des équilibres écono-           corps de la fonction publique . Inscrites dans des protocoles
    miques globaux qui découlent de la situation nouvelle de l'éco-         d'accord distincts, elles imposent une charge budgétaire sup-
    nomie française et des possibilités d'expansion de cette dernière       plémentaire de 162,5 millions de francs.
    d'ici à la fin de l'année.                                                 Le collectif prévoit aussi la création de 25 .600 emplois sup-
                                                                            plémentaires qui ont fait l'objet d'engagements du Gouver-
       Il est compatible avec les exigences de la stabilité monétaire.      nement, les deux principaux départements ministériels inté-
    Il n'a pu être atteint qu'au prix d'un double effort : en maintenant
                                                                            ressés étant l'éducation nationale — pour plus de 17 .000 emplois
    dans les limites les plus strictes l'augmentation des dépenses
    publiques, en prévoyant des recettes nouvelles qui, pour rester         — et les postes et télécommunications pour 6 .500 emplois.
                                                                            Dans ce dernier cas, le renforcement des effectifs est essen-
    dans la ligne de la politique économique d'ensemble, seront             tiellement la conséquence de la réduction de la durée du travail.
    d'ailleurs très sensiblement inférieu res à l'accroissement des
    dépenses.                                                                 Le coût de ces créations est de l'ordre de 125 millions de francs
      C'est la raison pour laquelle les augmentations de crédits            en 1968.
    budgétaires qui vous sont présentées ont été fixées strictement           Les pensions des anciens combattants bénéficient des majo-
    au montant résultant de deux types de mesures : la couverture           rations générales des rémunérations des fonctionnaires, des
    des conséquences financières des décisions prises au cours des          mesures spécifiques prises en faveur des petites catégories
    mois de mai et de juin ; la réalisation d'ajustements de crédits        et de l'intégration de l'indemnité de résidence. Je remercie
	




      2302                            Assl{ yllil .l :l : N .1'l'IU\Al .E — I~• 31'. .ttiai Dr   18 Jlllj , E'r   1968

    M . le rapporteur général de ce qu ' il a dit sur ce point. Le                J'en viens, dans cet exposé austère sur une matière très
    coût budgétaire en la matière est de 415 millions de francs                 technique, aux mesures fiscales proposées par le Gouvernement
    en 1968.                                                                    et dont je rappelle que trois préoccupations les ont inspirées.

      La situation financière des entreprises nationales, notamment                La première est — c 'est bien clair — de ne pas alourdir les
    dans le secteur de l'énergie et des transports, est lourdement              coûts de production des entreprises . Elle a notamment conduit
    affectée par les conséquences des événements récents . L'aug-               à exclure la majoration de certains types d'impôts sur lesquels
    mentation des rémunérations de leurs personnels, les pertes                 il eût été commode d'agir, telle qu'une majoration de l'impôt
    de recettes dues à la grève ont aggravé leur déficit ou réduit              sur les sociétés ou un prélèvement exceptionnel sur les réserves
    leur capacité d'autofinancement . Dans le double souci d'évi-               des sociétés.
    ter des licenciements et des hausses r.arifaires pesant sur les                La deuxième préoccupation est d'éviter toute mesure suscep-
    coûts, des mesures de soutien immédiat ont dû être prises                   tible d'avoir des conséquences sur le niveau général des prix.
    — comme le rappelait M . Rivain — en attendant que le point                 C'est ainsi qu'on ne pouvait envisager une majoration de la
    puisse être fait plus exactement dans quelques mois.                        taxe sur la valeur ajoutée.
      A ce titre, vous trouvez donc dans le collectif 930 millions                 La troisième préoccupation est de ne pas reprendre par la voie
    de francs de crédits supplémentaires en opérations définitives,             fiscale une partie des améliorations consenties au bénéfice des
    auxquels s'ajoutent 450 millions de francs en opérations tempo-             catégories les plus défavorisées.
    raires.
                                                                                   Cofnpte tenu de ces contraintes, vous savez quelles mesures
       Divers crédits sont également ouverts au titre des prestations           ont été retenues. Certaines sont de caractère permanent : la
    sociales, d'abord, bien entendu, pour couvrir la majoration des             majoration de la taxe spéciale sur les voitures des sociétés dont
    allocations familiales pour ce qui concerne les fonctionnaires,             le rendement attendu est de 120 millions de francs, par un dou-
    mais aussi à la suite de mesures sociales prises en faveur des              blement des taux ; la majoration des droits de timbres et de
    exploitants agricoles : dimini tion des cotisations sociales acquit-        certains droits fixes d'enregistrement, avec un rendement de
    tées par les agriculteurs disposant d'une exploitation de moins             230 millions de francs . Il s'agit de droits en général très faibles,
    de quinze hectares ; amélioeation du régime des retraites complé-           qui n'ont pas été modifiés depuis de nombreuses années et dont
    mentaires agricoles ; augmentation du taux des indemnités via-              le doublement est également prévu.
    gères de départ — le cota total de ces mesures étant de 150 mil-               De même sont prévus une unification et un relèvement des
    lions de francs — la correction de l'aide aux travailleurs sans             droits fixes d'enregistrement applicables aux actes civils, une
    emploi, par une majo'ation de 15 p . 100 des allocations ; l'aug-           réduction du délai de paiement des droits de succession dont le
    mentation enfin . au bénéfice des personnes âgées, de 100 francs            rendement attendu est de 250 millions de francs — c'est un
    de la pension minimam de vieillesse à compter du 1" juillet 1967.           retour au régime traditionnel qui existait avant la loi du 15 mars
                                                                                1963 — l'application de la taxe sur la valeur ajoutée à la construc-
        Le dernier charit :-e de ces mesures correspondant à des enga-
    gements qui sont ta suite directe des événements de mai et de               tion et à la réparation des bateaux de sport et de plaisance.
                                                                                J'ai cru comprendre que cette dernière mesure était fortement
    juin vise évidemment l'aide à l'exportation, pour laquelle 420 mil-
                                                                                contestée au sein de la commission des finances ; mais je
    lions de francs sont prévus en 1968 afin de financer l'allocation           rappelle qu'elle ne vise qu'à rétablir une situation normale,
    exceptionnelle temporaire et dégressive dont j ' ai parlé tout à
                                                                                puisqu'elle tend à mettre fin au régime de faveur dont béné-
    l'heure . Cette aide porte sur l'ensemble des exportations, à
                                                                                ficient les bateaux de sport et de plaisance utilisés en mer, qui
    l' exception de celles qui sont couvertes par la garantie du risque         seuls sont exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée à l'exclusion
    économique ou de celles qui bénéficient d'une autre forme de
                                                                                de ceux qui sont utilisés dans la navigation intérieure . J'aurai
    soutien de l'Etat, par exemple les produits agricoles et alimen-            sans doute l'occasion de revenir sur ce point . Toutefois, afin de
    taires. Elle équivaudra, jusqu'au 31 octobre prochain, à 6 p . 100          ménager une transition, le Gouvernement a déposé un amen-
    des marges salariales incorporées directement ou indirectement              dement qui tend d'abord à reporter au 1" octobre 1968, c'est-à-
    dan, les produits vendus à l'extérieur, puis scra réduite de                dire après la période de grosse vente, l'application du taux et
    moitié.                                                                     prévoit ensuite un taux intermédiaire, de 13 p . 100, applicable
      Nous avons été amenés, d'autre part, à opérer un certain                  jusqu'au 1" janvier 1970, le taux plein devant entrer en vigueur
    nombre de corrections de crédits, en raison d'une évolution par             à partir de cette date.
    .apport aux prévisions initiales de l'année.                                  Je passe sur l'augmentedon des droits de boissons alcooliques
                                                                                — on en attend 80 millions de francs — et sur la majoration
       Cette correction vise d'abord le soutien des marchés agricoles.
                                                                                des droits de garantie et d'essai des métaux précieux que la
    A ce titre, l'ajustement est très important, puisqu'il atteint              commission des finances a critiquée et a repoussée . Pour tenir
    1 .418 millions de francs et qu'il doit permettre de couvrir des            compte de cette position, le Gouvernement a déposé un amende-
    dépenses supplémentaires relatives au soutien des marchés . La              ment tendant à réduire de moitié la majoration initialement
    subvention budgétaire au F. O . R . M . A. est augmentée de                 prévue.
    1 .168 millions de francs, soit un accroissement de 75 p . 100,
    cela afin d'assurer le financement des interventions dans trois
    domaines où de forts excédents apparaissent : production de                    M . le rapporteur général . Je vous en remercie.
    beurre et de lait, production de viande et marché des fruits et
    légumes, où, par suite d'une production exceptionnellement                     M. le ministre de l'économie et des finances . A côté de ces
    abondante, comme dans le cas de la pêche, ou de difficultés                 mesures permanentes figurent des mesures exceptionnelles dont
    de commercialisation liées aux récents événements, comme dans               la plus lourde et la plus importante est évidemment la majoration
    celui des pommes de terre de primeurs, des artichauts et des                de l'impôt sur le revenu des personnes physiques, affectant les
    choux-fleurs, on voit intervenir une importance accrue des                  revenus importants. Cette mesure s'accorde avec notre prés ;eu-
    retraits.                                                                   pation d'éviter une action directe sur les prix et sur les coûts
                                                                                et également de ne pas surcharger, dans la mesure du possible,
       Au titre du sucre, le chapitre des subventions économiques
    est augmenté de 250 millions de francs, pour répondre à la                  les catégories les moins favorisées . On en attend la moitié
                                                                                environ des recettes nouvelles, soit 1 .230 millions . La majoration
    situation nouvelle créée par l'effet cumulé de trois éléments : un          des contributions les plus importantes de l'impôt sur le revenu
    accroissement des charges de résorption, une augmentation de
                                                                                des personnes physiques comporte trois tranches : elle est de
    l'objectif de production assigné à la France par l'organisation
                                                                                10 p. 100, 20 p . 100 ou 25 p . 100 selon que le montant de l'impôt
    européenne pour la campagne 1968-1969, enfin un relèvement des
    prix de la betterave et du sucre, par alignement à partir du                excède 5.000, 10 .000 ou 20 .000 francs.
    1" juillet sur le prix unique fixé par la Communauté écono-                    Un système de décote est prévu qui permettra par ailleurs
    mique européenne.                                                           d'éviter ce que l'on appelle en langage technique des ressauts
                                                                                trop brusques dans le calcul des contributions.
      L'éducation nationale, de son côté, voit, indépendamment des
    moyens supplémentaires déjà évoqués, son budget augmenter de                   Enfin il sera tenu compte pour le calcul des majorations des
    415 millions de francs qui constituent des ajustements corres-               réductions de 10 p. 100, 8 p . 100 et 5 p . 100 déjà prévues dans
    pondant à la régularisation d'engagements précédemment pris                  le premier collectif.
    dans Ies services centraux et locaux de l'éducation nationale et               Ces majorations, je le rappelle, ne toucheront pas la grande
    destinés à améliorer le fonctionnement des divers ordres d'ensei-            majorité des contribuables puisqu ' elles n'atteindront que six cent
    gnement.                                                                     cinquante mille d'entre eux sur un total de près de neuf millions.
      La conséquence de ces engagements n'avait pu faire, je le rap-               La seconde mesure est la réduction d'un mois du délai d 'appli-
    pelle, l'objet d ' une évaluation précise au moment de l'établis-            cation de la majoration de 10 p . 100 due en cas de retard dans
    sement de la loi de finances .                                               le recouvrement des impôts . Cette mesure vise à rétablir les
	




                                       ASst?11lI .l E NATIoNAl,E —           Sl:\NL1•: M IS JUILLET luis                                 2303

    conditions normales de l'exigibilité de ces impôts dont l'établis-          Tout d'abord, sans méconnaitre la nécessité pour le Gouver-
    sement et le recouvrement se trouveront retardes en 1968 à la            nement de trouver des ressources nouvelles afin de limiter à
    suite des grèves du mois de mai.                                         dix milliards de francs l ' impasse budgétaire, la commission a
                                                                             tenu à souligner que les diverses majorations d'impôts inscrites
      La troisième mesure, qui a fait l'o5jct de discussions assez           dans le projet de loi risquaient de pénaliser les familles . En
    approfondies en commission des finances, concerne le double-             effet, les hauts revenus, les plus atteints, résultent souvent du
    ment du prix de la vignette automobile, doublement qui doit
                                                                             travail des conjoints.
    rapporter quelque 395 millions de francs, sans pour autant
    frapper — dois-je le rappeler ? — les véhicules dont la puis-               D ' autre part, le quotient familial ne s ' applique pas aux majo-
    sance est inférieure à huit chevaux . fiscaux, autrement dit la          rations prévues.
    grande majorité des véhicules circulant en France, puisque la
                                                                               Enfin, un certain nombre d'impôts indirects, en particulier la
    majoration n'affectera que 3 .725 .000 voitures sur un total de          taxe différentielle sur les véhicules, grèveront plus lourdement
    plus de 13 millions et demi,                                             les budgets des familles nombreuses.
      J'en viens maintenant à la disposition qui, de toute évidence,
                                                                                Dans le domaine des mesures nouvelles, le collectif qui nous
    a soulevé le plus de discussions au sein de la commission des
                                                                              est soumis accorde une place très importante à l'éducation natio-
    finances . Je veux parler de :'institution de la taxe sur les sociétés    nale, puisque celle-ci reçoit 573 millions de francs supplémen-
    par actions, taxe qui, dans le texte initial du projet de loi de
    finances rectificative, figurait au nombre des mesures perma-.            taires : une partie de ces crédits est consacrée à des ajustements
                                                                              qui, en toute hypothèse, auraient dû être effectués ; une autre,
    nen tes et que vous retrouverez maintenant parmi les mesures
    à caractère exceptionnel à la suite des discussions qui se sont           comme suite aux événements de mai, résulte de l'augmentation
    déroulées en commission.                                                  des traitements et salaires . en application de l'accord particulier
                                                                              de l'éducation nationale et des décisions de création d'emplois
      Dans la rédaction primitive du Gouvernement, cette taxe avait           supplémentaires, d'une part, pour faire face à la rentrée de
    un double objet : d'une part, prélever un minimum d'imposition            1968 et, d'autre part, pour améliorer les conditions de l'enseigne-
    sur les sociétés de capitaux en raison de certains problèmes              ment.
    fiscaux connus et recensés, d'autre part, dissuader les entre-
    prises de faible dimension d'adopter la forme de sociétés ano-               A ce titre, on peut relever la création de 1 .000 emplois
    nymes, laquelle ne répond généralement pas à leur véritable               d'enseignants dans le supérieur, soit un accroissement de 4 p . 100
    objet, mais permet, principalement à leurs dirigeants, de béné-           des effectifs ; de 2.000 emplois dans les collèges d'enseignement
    ficier de certains avantages fiscaux et sociaux.                          technique et de 6 .000 emplois dans les autres établissements du
                                                                              second degré, soit un accroissement des effectifs de 6 p . 100 ;
      Après l'examen de son texte par la commission des finances,             de 3.988 emplois d'instituteurs, soit un accroissement de 3 p . 100.
    le Gouvernement a été conduit à le modifier très substantiel-             On note enfin la création de 1 .000 emplois de professeurs certi-
    lement, d'abord en limitant à la seule année 1968 l'application           fiés stagiaires, soit un accroissement des effectifs de 27 p . 100.
    de cette taxe, ensuite en réduisant de moitié le montant initiale-
    ment prévu pour les entreprises dont le capital social n'excède             En bref, je vous signale que les crédits de l ' éducation natio-
    pas 200 .000 francs, alors que la barrière était précédemment à           nale se trouvent accrus de 2,7 p. 100 par rapport au budget de
    150.000 francs, enfin en opérant une modulation plus étendue              1968, soit une progression annuelle de 13 p . 100 et de 470 p. 100
    que celle qui était primitivement envisagée, afin de retrouver            sur les dix dernières années. L'effort nouveau contenu dans le
    les recettes suffisantes.                                                 collectif se chiffre à 198 millions ,
       La question reste cependant posée . Elle sera de nouveau                  Dans un secteur voisin, celui des affaires culturelles, votre
    examinée lors de l'élaboration du projet de réforme de l'impôt            commission s'est préoccupée de la répercussion sur les théâtres
    sur le revenu des personnes physiques . Mais, d'ores et déjà,             nationaux des événements de mai. D'une part, les recettes de
    j'ai annoncé en commission que des contacts seront pris avec              ces théâtres ont été pratiquement nulles pendant cette période
    les organisations professionnelles, afin de rechercher une solu-          et, d'autre part, des dégâts importants, en particulier à l'Odéon,
    tion qui permette tout à la fois de remédier aux abus ou aux              ont été causés au matériel. Or le collectif ne prévoit rien pour
    difficultés évoqués plus haut et de ne pas contrarier le déve-            la reconstitution des décors et des accessoires détruits . Les fonds
    loppement des sociétés anonymes dans tous les cas où l'adoption           nécessaires devront être prélevés sur les recettes futures, ce
    de cette forme de société parait économiquement justifiée.                qui entraînera, sans aucun doute, un déficit supplémentaire que
      Tel est donc, mesdames, messieurs, ce projet de loi de finances         l'Etat devra combler.
    rectificative . Je regrette d'avoir dû vous le présenter sous un
                                                                                 Je signale, par ailleurs, que, depuis le débat en commission,
    aspect si ingrat, mais les mesures proposées par le Gouverne-             le Gouvernement a proposé, par un amendement, l' inscription
    ment doivent bien faire de sa part l'objet d'un exposé.                   de 5 .700 .000 francs supplémentaires au budget des affaires cultu-
      De ce collectif, j'ai d'abord voulu indiquer le caractère et les        relles en vue d'entreprendre les réformes des divers ordres
    limites. J'ai aussi voulu en montrer la place dans les décisions          d'enseignement artistique.
    que le Gouvernement a été amené à prendre ces dernières
                                                                                Les dispositions du projet concernant les affaires sociales sont
    semaines.
                                                                              relatives à la santé publique et à la sécurité sociale.
       Il n'était pas question pour moi d'évoquer dans son détail,              Dans le domaine de la santé publique, l ' attention de la com-
    à l'occasion de l'examen de ce texte, la politique qui sera suivie        mission a été attirée, outre les crédits permettant la création
    dans les prochains mois et dont les lignes générales ont été              de nouveaux postes de chercheurs, sur les conséquences, en
    tracées hier par M . le Premier ministre dans la déclaration              matière de prix de journée des hôpitaux, des augmentations de
    qu'il a faite devant vous.                                                salaires résultant des accords de juin.
       Sachez seulement que le Gouvernement et son ministre de                  Dès le 1" juillet, les établissements hospitaliers ont été
    l'économie et des finances — et c'est sur ce point que je                 conduits, avec l'accord du Gouvernement, à reviser leurs prix
    termine parce qu'il est pour moi essentiel — font bien de                 de journée . L' augmentation atteint 24 p . 100 pour l ' assistance
    l'expansion, d'une expansion forte, d'une expansion rapide, leur          publique de Paris, 14 p . 100 pour les centres hospitaliers uni-
    grand tbjectif, qu'ils voient en elle la première solution, à la          versitaires et 12,6 p . 100 pour les hôpitaux généraux de plus
    fois à nos problèmes de compétitivité et à nos problèmes d'em-            de 200 lits . Il est prévu que des augmentations complémentaires
    ploi et qu'ils sont déterminés à prendre les mesures nécessaires          pourront être autorisées en 1969 pour faire face à un éventuel
    pour l'assurer . (Applaudissements sur les bancs de l'union des           déficit.
    démocrates pour la République .)
                                                                                Dès l'année prochaine, le budget de l'Etat et le budget de la
                                                                              sécurité sociale devront tenir compte de ces augmentations.
      M. le président . La parole est à M. Peyret, rapporteur pour
    avis de la commission des affaires culturelles, familiales et                 En ce qui concerne la sécurité sociale, le collectif enregistre
    sociales . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-           avant tout les besoins de trésorerie de cet organisme et du
    crates pour la République .)                                              B . A . P. S. A ., du fait des rentrées insufissantes de cotisations
                                                                              pendant les événements . C'est ainsi que quatre milliards de
       M . Claude Peyre', rapporteur pour avis. Monsieur le Premier           francs ont été avancés au régime général et 400 millions au
                                                                              B . A. P. S. A . Ces avances del;ent être remboursées d ' ici à la
    ministre, mesdames, messieurs, les observations de la commis-
    sion des affaires culturelles, familiales et sociales portent essen-      fin de l'année.
    tiellement sur quatre points : les répercussions sociales des               Enfin, votre commission tient à souligner l'effort très impor-
    majorations d'impôts, l'augmentation des crédits du ministère             tant qui a été consenti dans le collectif en faveur des anciens
    de l'éducation nationale, l'augmentation des crédits au titre des         combattants et victimes de guerre . Les pensionnés bénéficieront
    affaires sociales, les mesures prises en faveur des anciens               non seulement des avantages indiciaires accordés aux fonction-
    combattants et victimes de guerre .                                       naires en activité, mais de ceux qui sont prévus pour le per-
	




      2304                            ASSE1111I .EE   NATIONALE            Si : .\Ni :I? l'(   !   Il II .I .I(I   1to:

    sonnel en retraite . En conséquence, au premier octobre pro-              Les effectifs de la gendarmerie en métr opole vont, en effet, se
    chain, les pensions seront majorées de 21,4 p . 100 par rapport         trouver renforcés par le rapatriement de quatre escadrons mo-
    au premier janvier, alors que l ' augmentation est de 13,77 p . 100     biles des forces françaises en Allemagne et par la création de
    pour la fonction publique . Cela représente pour le budget de           six escadrons supplémentaires.
    l'Etat une charge de 415 millions en 1968 et de plus d'un mil-
    liard annuellement à partir de 1969.                                       Ces opérations, qui imposent la création de 845 emplois nou-
                                                                            veaux, se traduisent, au titre des dépenses en capital, par une
       Il faut se féliciter et féliciter le Gouvernement de son souci       demande de crédits s'élevant à 31,5 millions de francs en auto-
    de ne pas tenir les victimes de guerre à l'écart des mesures            risations de programme et à 22,3 millions de francs en crédits
    sociales intervenues . Dans le présent projet de loi, la charge         de paiement.
    qui en résulte vient immédiatement après celle de l'éduca-                 Ces dotations sont destinées à l'équipement des nouveaux
    tion nationale . C'est donc un effort important que l'Etat consent      escadrons et à la réalisation des cantonnements provisoires
    en faveur des victimes de guerre, alors qu'il doit faire face à         pour héberger les gendarmes mobiles déplacés de province dans
    des dépenses urgentes dans tous les domaines.                           la région parisienne.
       Sous le bénéfice de ces observations et sous réserve de                Les cvvertures de crédits demandées répondent aux vœux
    l'adoption d'un amendement concernant la formation des cadres           de votre commission de la défense nationale et des forces armées
    de la santé publique, la commission des affaires culturelles,           qui, depuis longtemps, demandait un accroissement des effectifs
    familiales et sociales a donné un avis favorable au projet de           de la gendarmerie et souhaitait une amélioration de la situation
    loi de finances rectificative pour 1969 . (Applaudissements sur         des personnels des armées . Elle vous proposera, demain, d'adop-
    les bancs de l'union des démocrates pour la République .)               ter le projet de loi relatif aux salaires des ouvriers des armées.
                                                                            Pour l'instant, elle émet un avis favorable à l'adoption du pré-
      M . le président. La parole est à M . Hébert, rapporteur pour         sent projet de loi de finances rectificative . (Applaudissements
    avis de la commission de la défense nationale . (Applaudisse-           sur les bancs de l'union des démocrates pour la République .)
    ments sur les mêmes bancs .)
                                                                               M. Arthur Moulin . Je demande une suspension de séance.
      M. Jacques Hébert, rapporteur pour avis. Monsieur le ministre,
                                                                               M . le président. II est d'usage de faire droit à une telle demande.
    mes chers collègues, les crédits supplémentaires qu'il est pro-
    posé d'ouvrir au ministre des armées dans le présent projet                La séance est suspendue.
    de loi de finances rectificative s'élèvent au titre des dépenses
    ordinaires à 325 millions de francs et au titre des dépenses en          (La séance, suspendue à dix-sept heures trente minutes, est
    capital à 31,5 millions en autorisations de programme, et à            reprise à dix-huit heures trente-cinq minutes, sous la présidence
    22,3 millions en crédits de paiement.                                  de M . Marcel Massot, vice-président .)
      Ces crédits sont essentiellement destinés à des améliorations
    de rémunérations et à un renforcement des moyens de la gen-                            PRESIDENCE DE M . MARCEL MASSOT,
    darmerie.                                                                                        vice-président.
      Les améliorations de rémunérations dont il s'agit résultent de
    mesures particulières prises en faveur de diverses catégories de           M . le président . La séance est reprise.
    personnel.
       Les personnels à statut ouvrier, d'abord, bénéficient d'une
    revision de leurs bordereaux de salaires, d'une majoration de
    l'indemnité de panier, et, pour ceux qui sont en service en pro-       DEMANDE DE CONSTITUTION D'UNE COMMISSION SPECIALE
    vince, d'un relèvement du taux de la prime de rendement.
                                                                              M . le président. J'informe l'Assemblée que le groupe Progrès
      La validation des décisions portant bordereaux de salaires           et démocratie moderne a demandé la constitution d'une commis-
    de ces personnels fait l'objet du projet de loi n" 7 qui sera          sion spéciale pour l'examen de la proposition de résolution
    soumis prochainement à l'Assemblée.                                    de M. Poudevigne et plusieurs de ses collègues, tendant à créer
      L'incidence financière globale de ce projet de loi sera supé-        une commission d'enquête en vertu de l'article 139 du règle-
    rieure à 400 millions de francs. Les crédits correspondants            ment sur les conditions de fonctionnement et les résultats
    figurent à concurrence de 188,7 millions dans le présent projet        obtenus par l'Agence de défense des biens créée par l'article 4
    de loi, la différence étant couverte, soit par des crédits ouverts     de la loi n" 61-1439 du 26 décembre 1961 relative à l'accueil et
    antérieurement, soit par les dotations à provenir des comptes          à la réinstallation des Français d'outre-mer et par l'ordonnance
    de commerce de la direction technique des armements terrestres         n" 62-1106 du 19 septembre 1962, distribuée aujourd'hui 18 juil-
    et de la direction technique des constructions navales.                let 1968.

      Les techniciens d'études et de fabrications voient leur situation       Il a été procédé à l'affichage et à la notification de cette
    améliorée grâce à une majoration de l'allocation spéciale men-         demande . Elle sera considérée comme adoptée en vertu de
    suelle et à l'augmentation de 5 à 6 p . 100 du taux de leur prime de   l'alinéa 3 de l'article 31 du règlement, si la Présidence n'a été
    rendement.                                                             saisie d'aucune opposition avant la deuxième séance que tiendra
                                                                           l'Assemblée suivant la présente séance.
      Les officiers bénéficient notamment d'un aménagement des
    primes de qualification, et les sous-officiers d'un relèveraient
    de cinq points des indices de soldes.
      Enfin, des mesures particulières sont prises en faveur des               LOI DE FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1968 (N" 3)
    personnels de la gendarmerie : aménagement de la pyramide
    des grades pour les officiers, augmentations indiciaires pour                        Reprisa de la discussion d'un projet de loi.
    les personnels non officiers, augmentation de l'indemnité de
    Lujétion spéciale de police.                                             M. le président . Nous poursuivons l'examen du projet de
                                                                           loi de finances rectificative pour 1968 (n" 3).
       L'incidence, dans le présent projet de loi de finances rectifi-
    cative, de l'amélioration de la situation de diverses catégories          Dans la discussion générale, la parole est à M . Lamps . (Applau-
    de personnels relevant du ministère des armées s'élève à 290 mil-      dissements sur les bancs du groupe communiste .)
    lions de francs environ.
                                                                              M. René Lamps. Mesdames, messieurs, nous examinons aujour-
      Les 35 millions qui représentent la différence entre le mon-          d'hui un projet de loi de finances rectificative, c'est-à-dire,
    tant global des crédits demandés au titre des dépenses ordinaires       pour reprendre la terminologie parlementaire, un collectif . Ce
    — 325 millions de francs et cette somme de 290 millions de              n'est certainement pas le dernier : M . lé Premier ministre et
    francs sont destinés à la gendarmerie.                                  M . le ministre de l'économie et des finances ont tenu à nous
                                                                            dire qu'il faudra attendre l'automne pour avoir une idée précise
       Ils doivent lui permettre, d'une part, de faire face aux             de la situation budgétaire.
    dépenses entraînées par les rappels de réservistes et les dépla-
    cements d'escadrons mobiles auxquels il a été procédé par suite            Ce collectif modifie sensiblement les données de la loi de
    des événements du mois de mai — 16 millions de francs —                 finances pour 1968. Celle-ci prévoyait un déficit de 1 .941
    d'autre part, de renforcer ses moyens sur le territoire métropo-        lions de francs, mais les dépenses et les recettes du budget ordi-
    litain : 19 millions de francs .                                        naire, maintenant appelées e opérations à caractère définitif a,
	




                                      ASS1'\1Itl .Ii@   NA'l'IIINALE — I r' Si .\N1 :1? ItlJ IS   .II ;ILI .I•:'f 1!4 ;8                  2305

    étaient équilibrées aux environs de 128 milliards de francs.                   On voudrait maintenant se présenter comme les gens du
    Le découvert portait donc sur les opérations à caractère tempo-            renouveau . Le pouvoir gaulliste voudrait faire oublier que, depuis
    raire qui comprennent essentiellement les prêts et avances de              dix ans, il gouverne sans partage, qu'il porte par conséquent
    l'Etat remboursables à terme.                                              l'entière responsabilité du mécontentement populaire et donc de
                                                                               l 'explosion de mai . (Applaudissements sur les bancs du groupe
       M . Michel Debré, qui à l'époque était encore ministre de               communiste .)
    l'économie et des finances, s'en tenait toujours, du moins en
    apparence, à sa définition récente de l'équilibre budgétaire,                On le voit, la campagne d'intoxication continue.
    réservé, selon lui, aux seules opérations à caractère définitif.             Dans l'exposé des motifs, on note par exemple qu'avant
    Je dis c en apparence car, à cette époque, en octobre 1967,                les grèves la demande intérieure progressait, que la balance
    il n'ignorait pas qu'en décembre de la méme année un collectif             commerciale traduisait un solde positif, que la production
    budgétaire serait présenté, qui mettrait en pièces cette théorie           croissait au rythme de 10 p . 100. On ne peut cependant cacher
    le budget de 1967 présenté en équilibre ne se traduisit-il pas             les points noirs : les effectifs employés étaient en baisse ; le
    finalement par un déficit de près de 6 milliards et demi de                nombre des demandes d'emploi non satisfaites augmentait ; les
    francs, dont près de 4 milliards et demi imputables aux opéra-             entreprises ne tournaient pas au maximum de leur capacité de
    tions à caractère définitif ?                                              production . Néanmoins, le climat était, parait-il, à l'optimisme.
       Depuis les élections présidentielles, la notion de l'équilibre          Et puis les grèves ont commencé. ..
    du budget a, certes, beaucoup varié . L' équilibre strict, tant               La perte de production, de l'ordre de 5 p . 100 selon le Gouver-
    vanté par le Président de la République, se révéla pure affir-
                                                                               nement, serait cependant compensée par un accroissement de
    mation électorale et ne survécut pas à la campagne préelden-               4 p . 100 de la productivité . De ce fait, la production intérieure
    tielle . Il n'avait duré qu ' une année . Progressivement et par la        brute progresserait de 3,5 p . 100 au lieu des 5,4 p . 100 prévus
    force des choses, cette notion de l'équilibre strict, née sous             initialement . La hausse des prix est estimée à 5 p. 100 pour
    Giscard d'Estaing et reprise par. Debré, fut abandonnée par                l'année au lieu des 3 p . 100 prévus, soit un accroissement de
    ce dernier qui se réfugia d ' abord dans l'idée de l'équilibre             2 p. 100. Enfin, les investissements ne progresseraient que de
    des seules dépenses à caractère définitif.                                 5 p . 100 au lieu des 7 p . 100 prévus . La masse salariale, de son
      Celte nouvelle théorie ne résista pas plus que la première               côté, augmenterait de 12 p. 100 par rapport à 1967, au lieu des
    et sombra rapidement.                                                      8 p . 100 envisagés.
      Maintenant — et depuis la fin de 1967 — il n'y a plus                      Ce bilan, présenté au mieux pour la propagande gouvernemen-
    d'équilibre du tout.                                                       tale, montre cependant que l'incidence des conflits sociaux pour-
      Le premier collectif de 1968, présenté en avril devant la                rait être absorbée par l'économie sans inconvénient grave . Elle
                                                                               le serait d'autant plus qu'on prendrait des mesures pour réduire
    précédente Assemblée par M. Michel Debré et que nous avons
    examiné tout à l'heure en deuxième lecture, portait le montant             les profits, mais ce n 'est évidemment pas la politique qu'entend
                                                                               suivre le Gouvernement.
    du déficit à plus de cinq milliards et demi de francs, dont
    près de 2 .400 millions de francs pour les seules opérations à               Avant d'examiner en détail les mesures proposées, je voudrais
    caractère définitif . Cela ne montre-t-il pas que les difficultés          revenir sur deux problèmes importants, dans la situation actuelle :
    financières présentes ne constituent pas un phénomène nouveau              celui de l ' emploi et celui des prix.
    et qu'elles ne sont pas nées, comme on voudrait le faire croire,             En ce qui concerne l'emploi, on sait que le nombre des chô-
    des événements de mai ?
                                                                               meurs n'a cessé de se développer avant les événements de mai
       Le deuxième collectif prolonge le premier : il porte le déficit         et qu'il atteignait et même dépassait 500 .000 à cette époque.
    global à plus de 10 millliards de francs, dont plus de six mil-            Certaines revues spécialisées n'ont pas craint d'annoncer que ce
    liards au titre des opérations définitives et près de quatre mil-          nombre atteindrait 700 .000 avant la fin de l'année.
    liards au titre des dépenses à caractère temporaire.
                                                                                 Est-il possible d'empêcher l'extension du chômage et même
      Dix milliards de francs sur un budget de 135 milliards, cela             de le résorber ?
    représente 7,5 p . 100, ce qui est considérable.
                                                                                 Une étude de l'institut national de la statistique et des études
      Le premier collectif de 1968 avait été présenté comme un                 économiques, publiée récemment, donne à cet égard des préci-
    élément de soutien conjoncturel . Effectivement, bien qu'insuf-            sions intéressantes . L'expose des motifs du présent collectif lui-
    fisantes, les mesures prises en faveur des vieux, des fonction-            même signale, par exemple, que seulement 16 p . 100 des entre-
    naires, des allocataires familiaux, de même que la réduction               prises tournaient en mars dernier au maximum de leur capacité
    du tiers provisionnel et d'autres décisions relatives à la construc-       de production. A cette époque, les chefs d'entreprise avaient fait
    tion et à la régionalisation, pouvaient apparaître comme une               connaître qu'ils pourraient augmenter leur production de
    tentative de relance de l'économie par la consommation.                    11 p. 100 sans embauche supplémentaire, contre 6 p . 100 en
       Ce faisant, le Gouvernement constatait l'échec de la poli-              juin 1964 et 9 p . 100 en juin 1966, et que si l'on recrutait du
    tique qui, du plan de stabilisation au 3 ' Plan, s'était fixé pour         personnel cette production pourrait croître de 21 p . 100.
    but, au contraire, la réduction de la consommation des Français.             Les capacités disponibles apparaissaient moins fortes dans
    Il donnait par là-même raison au parti communiste français                 diverses industries, comme celles de l'automobile et du pétrole,
    qui n'a cessé de proclamer qu ' il était nécessaire d'établir une          mais avoisinaient, sans embauche supplémentaire, 15 p. 100 dans
    économie saine en s'appuyant en premier lieu sur le dévelop-               les industries alimentaires, le textile, l'habillement, la transfor-
    pement du marché intérieur.
                                                                               mation des matières plastiques ét dépassaient 20 p . 100 dans le
      A la commission des finances, M . le Premier ministre a indi-            bâtiment. Le potentiel inutilisé était particulièrement élevé dans
    qué que le Gouvernement avait tenu à maintenir le déficit . dans           les petites entreprises.
    des limites supportables pour l'économie s.
                                                                                 Autrement dit, dans la plupart des branches, rien ne s'oppose
        L' appel massif à des moyens de trésorerie, à l'emprunt, aura-         à ce que les grands succès revendicatifs de mai et dç juin n'en-
    t-il un effet inflationniste ? Il est difficile de le dire à l'heure       traînent, d'ici à la fin de l'année, une vive reprise de l'expan-
    actuelle et il serait regrettable que la politique proposée ait            sion industrielle qui, commençant par les biens de consommation,
    pour résultat de reprendre par la bande ce que les travailleurs            devra se poursuivre dans les industries d'équipement.
    ont acquis au cours des récents mouvements revendicatifs.
                                                                                 En ce qui concerne les prix, il est nécessaire d'indiquer que
      M . le Premier ministre s'est déclaré hors d'état de faire actuel-       les augmentations de salaires auront une influence très inégale
    lement le point exact de la situation . Il nous a donné rendez-vous        sur les coûts de production, selon l'importance des majorations
    à l'automne ; c'est plus prudent.                                          et selon la proportion des salaires dans les coûts.
       Le présent collectif apparaît avant tout comme une sorte de               L'incidence mécanique des récents relèvements de salaires,
    bilan, un état des lieux à l'avènement du nouveau Gouvernement,            lorsqu'ils joueront à plein en octobre, n'alourdit les coûts - de
    après les événements de mai et juin.                                       production de plus de 4 p . 100 que dans les houillères, les
       Si l'on en croit l'exposé des motifs, tout s'améliorait quand les       ratines de fer, la mécanique de précision, la céramique, l'habille-
    grèves sont survenues et ont tout remis en question . Autrement            ment et la chaussure.
    di :, le Gouvernement gaulliste actuel entend brouiller les cartes.          Dans les branches les plus courantes, depuis l'extraction des
    Il préfère ignorer ce que les autres — on pourrait dire les                métaux non ferreux jusqu 'au textile, en passant par la méca-
    mèmes — ont fait depuis 1958.                                              nique générale et la construction électrique ou l'électronique,
       M . Debré ? M . Pompidou ? Connais pas ! Les responsabilités            cette incidence est de l'ordre de 3 ou 4 p. 100 au maximum.
    du pouvoir dans les difficultés de la population, le plan de stabi-        Elle est inférieure à 3 p . 100 dans l'électricité, le gaz, la sidé-
    lisation, le V• Plan, la compression du pouvoir d'achat ? Aucune           rurgie, l'automobile, la chimie, le papier-carton, les matériaux de
    importance !                                                               construction, et même à 1 p. 100 pour le pétrole .
	




     2306                             ts l :\IISI .I :E   NATO 'N .\   — t»   SI• :ANi :E   Iil”   Is   .11'11 .1 .1•:'l   Pies

      Ces chiffres soulignent la possibilité d'absorber les hausses               Déjà des mesures sont prises en faveur des entreprises expor-
    de salaires sans influence notable sur les prix.                           tatrices . En outre, le Gouvernement nous annonce un nouveau
                                                                               projet de loi qu'il se propose de déposer à la rentrée d'automne
      Lorsque les grands constructeurs d'automobiles ont relevé                et qui comprendra d'importantes mesures, en particulier (le
    leurs tarifs de 3 p. 100, ils ont donc anticipé sur les relève-            caractère fiscal, destinées à encourager l'investissement (les
    ments des salaires . Non seulement ils ont intégralement fait              entreprises.
    supporter à leurs clients l'effet futur des augmentations (le
    salaires au lieu de rogner leurs propres profits, mais ils sont               On ne peut manquer de rappeler que l'impôt sur les sociétés,
    encore allés au-delà en se ménageant des prix qui leur assurent            en produisant actuellement moins (le neuf milliards de francs, ne
    des superprofits, des bénéfices plus substantiels qu'avant le              représente que 7,6 p . 100 du total (les recettes fiscales de l'Etat,
    mois de mai . Ils l'ont fait avec l'autorisation du Gouvernement.          au lieu de 11 p. 100 en 1961.
    qui, quoi qu'il en dise, porte la responsabilité de la hausse des            Or le Gouvernement entend encore réduire cette part en
    prix afin de ne pas mettre en cause les profits.
                                                                               consentant de nouveaux privilèges fiscaux, ce qui aussi donne
       Je voudrais examiner maintenant les mesures proposées dans              une idée sur ses intentions en matière de réforme fiscale.
    le collectif.                                                                 Depuis 1958, les sociétés n'ont cessé (le bénéficier des faveurs
       Ce projet de loi 'comprencl diverses dépenses supplémentaires.          (lu pouvoir . On peut, par exemple, noter que, si la part de
    Il enregistre notamment les effets du protocole d'accord signé             l'impôt sur les sociétés était restée au même niveau depuis
    entre le Gouvernement et les organisations syndicales . Il traduit         dix ans, il n'y aurait pas de déficit budgétaire et que, si on
    donc les résultats positifs de l'action revendicative.                     rétablissait l'impôt sur les sociétés au niveau qu'il atteignait
                                                                               en 1961, le présent collectif serait équilibré.
      On y trouve, par exemple, l'incidence des hausses des rému-
    nérations obtenues par les fonctionnaires, les agents des ser-                Mais on sait où va la mansuétude du pouvoir gaulliste . On le
    vices publics et les retraités . Je note que le Gouvernement était         sait d'autant plus que le Gouvernement nous a appris en
    jusqu'alors resté sourd aux revendications de ces derniers et              commission des finances que les fuites de capitaux avaient
    que seuls les mouvements de mai l'ont conduit à intervenir en              atteint la somme considérable de sept milliards et demi de francs,
    leur faveur, comme nous le demandions depuis de longues                    c'est-à-dire l'équivalent du déficit actuel.
    années, et à commencer enfin à leur donner satisfaction.
                                                                                  Le contrôle des changes a été rétabli niais son efficacité est,
      Ce collectif tient compte des augmentations obtenues par les             semble-t-il, très illusoire puisque les exportations de capitaux
    anciens combattants . On y trouve également les crédits néces-             n'ont pas cessé . Or qu'à fait le Gouvernement ? M . le Premier
    saires à la création de plus de 17 .000 emplois clans l'éducation          ministre a, sans doute par euphémisme, expliqué que ces éva-
    nationale, première mesure d'application des négociations menées           sions de capitaux avaient servi à couvrir des importations futures
    avec les organisations syndicales d'enseignants.                           d'une façon, a-t il ajouté, plus ou moins justifiée . A notre connais-
       On y constate cependant — et c'est un élément négatif —                 sance, il n'a cependant pris aucune mesure contre les utilisateurs
    que le Gouvernement, pendant les grèves, augmentait les possi-             de tels stratagèmes . Pourtant ces personnages sont parfaitement
    bilités de l'appareil de répression . En même temps qu'il fai-             connus et l'institution d'une taxe spéciale aurait sans doute
    sait rentrer d'Allemagne quatre escadrons cle gendarmes mobiles,           permis d'obtenir des ressources supplémentaires.
    il créait six escadrons nouveaux, il rappelait des réservistes de            Nous sommes clone fondés à proposer à nouveau, par voie
    la gendarmerie, il installait des cantonnements autour de Paris.           d'amendements, (les dispositions tendant à supprimer les privi-
    Coût : plus de 111 millions de francs actuels, soit plus de 11 mil-        lèges fiscaux dont bénéficient les grosses sociétés capitalistes.
    liards d'anciens francs.                                                   L'adoption de ces mesures aurait sans doute rendu inutiles
                                                                               diverses majorations qui ne vont pas manquer de heurter une
      M . Hervé Laudrin. C'est à cause des Chinois !                           partie importante de la population.

       M . René Lamps . Les dépenses comprennent aussi, pour un                   Le projet comprend, en effet, le relèvement du prix du permis
    montant de 1 .418 millions de francs, des crédits qui n'ont rien           de chasse, qui passerait de 40 à 76 francs, une majoration impor-
    à voir avec les événements de mai et juin . Il s'agit de mesures           tante du prix des cartes grises, du permis de conduire, du droit
    concernant l'agriculture et destinées, d'une part, à compenser             sur les passeports et les cartes d'identité, ainsi que nombre
    l'application, à compter du 1". juillet 1968, des règlements               d'autres droits de timbre.
    européens pour la production sucrière, d'autre part, à faire face            La majoration de l'impôt sur le revenu ne touchera certes
    aux excédents de beurre et de poudre de lait, au développe-                pas les salariés modestes . On sait cependant qu'elle laissera de
    ment de la production de la viande bovine et à la crise qui                côté de nombreux gros contribuables dont les ressources, quelque-
    sévit sur le marché des fruits et légumes.                                 fois légalement, échappent au fisc . Elle atteindra, en revanche,
       A ce sujet, on doit' souligner le caractère anormal et cho-             un nombre important de cadres et de ménages d'enseignants.
    quant que revêt le versement de crédits d'Etat pour favoriser
    la destruction de fruits et de légumes produits, parait-il, en                Ne serait-il pas opportun, tout en maintenant les majorations
                                                                               pour les plus fortes tranches de revenus, de supprimer la possi-
    quantité trop abondante, alors que nombre de familles modestes,
                                                                               bilité, pour les dirigeants de sociétés, d'être considérés comme
    nombre de personnes àgées doivent encore s'en priver                       (les salariés ? C'est ce que nous proposerons par voie d'amende-
                                                                               ment.
      M . Hervé Laudrin . C'est à cause de la grève des transports !
                                                                                 Nous ferons une observation analogue à propos de la vignette
       M . René Lamps . Toutes les dépenses qui nous sont proposées            automobile et nous proposerons d'exempter de la majoration les
    constituent une charge supplémentaire de l'ordre de sept mil-              voitures de 8 à 11 CV, ce qui permettrait notamment aux
    liards et demi de francs en partie compensée par des recettes              familles nombreuses qui utilisent des voitures d'occasion de
    nouvelles . Le choix de ces recettes traduit la volonté gouverne-          plus de cinq ans d'échapper à cette majoration.
    mentale de ne pas heurter de front les travailleurs qui viennent
                                                                                  Toutes ces mesures disparates proposées par le Gouvernement
    de mener une lutte victorieuse. Car elles ne sont pas exemptes
                                                                               ne sont évidemment qu 'un prélude . Le pouvoir n'a pas voulu
    de démagogie.
                                                                               aller trop loin cette fois-ci . Il n'est pas question pour le moment
      D'abord, l'impôt sur le revenu des personnes physiques est               de relever les tarifs publics au-delà de ce qui a été primitive-
    majoré pour toute imposition dont le montant est supérieur à               ment prévu . De même . la solution du problème de l'équilibre
    5.000 francs, tandis que la vignette automobile est augmentée pour         des entreprises nationales et du budget des postes et télécom-
    les véhicules d'une puissance égale ou supérieure à huit che-              munications est reportée à plus tard.
    vaux fiscaux . Ensuite, les sociétés sont touchées par le double-
    ment de la taxe afférente aux véhicules de tourisme et par la                Le présent collectif est donc loin de tout régler et sans
    création d'une taxe spéciale sur les sociétés par actions . Enfin          doute le Gouvernement a-t-il préféré attendre.
    divers droits de timbre et d'enregistrement sont majorés, notam-              Des incertitudes demeurent dans les hypothèses de travail.
    ment les droits sur les alcools.                                           Comment évolueront les prix, les revenus, la production, les
      Remarquons seulement que, sur les 2 .540 millions de francs              rentrées fiscales, et notamment les impôts indirects qui ne
    attendus de l'ensemble des mesures fiscales, 330 millions seule-           manqueront pas de refléter les hausses de salaires ? Quelle sera
    ment, soit 13 p . 100, proviendront des sociétés . Sans doute est-ce       l'augmentation de la dépense qui en résultera ? Le Gouverne-
    là l'une des manifestations extérieures de ce qui se cache sous            ment a préféré ne pas en tenir compte dans l'immédiat.
    le vocable de « participation „.                                             Cependant, on doit noter que, malgré sa prudence, le Gou-
      Mais le Gouvernement nous prévient : il n'a pas voulu tout               vernement n'a pas renoncé à reprendre aux travailleurs ce que
    nous dire cette fois-ci . Les sociétés peuvent être tranquilles.           ces derniers ont arraché à lui-même et au patronat . Le croire
    On pense à elles .                                                         serait oublier la nature de classe du pouvoir gaulliste .
	




                                      A~G .\1141 .1 .1 .   \ .\ 1111\ .\I .I•.   >d ..A\r :   111   1~   .I111 .1 .1 :T   Iton;               2307

      Les mesures fragmentaires qui ont été arrêtées et celles qui                dévaluations que nous avons connues entre 1945 et 1957 sent,
    sont annoncées rappellent que le sort des grosses sociétés capi-              elles aussi, toutes intervenues trop tard et, de ce fait, n'ont pu
    talistes est le souci principal du Gouvernement . Si la proximité             qu'être novices . Mais lorsqu'une dévaluation intervient en temps
    des grandes luttes ouvrières l'oblige pour l'instant à tempérer               opportun et s'inscrit dans un plan d'ensemble de redressement
    son action, voire à user de démagogie, il n'en reste pas moins                économique et financier, elle peut réussir . Celle de 1958 le prouve,
    qu'il ne manquera pas, 5 la première occasion, de se montrer                  monsieur le ministre, qui nous a permis d'entrer de plain-pied
    sous son véritable jour .                                                     dans le Marché commun.

       D'après le collectif, il faudrait dix-huit mois environ pour                  Dans la situation que nous connaissons et pour les mêmes
    redresser l'économie française et la rendre à nouveau concurren-              raisons, une dévaluation qui aurait été effectuée aussitôt après
    tielle sur le marché international . Cette affirmation contient               l'événement, il y a un mois environ, accompagnée d'un effort
    d'ailleurs une menace, car elle peut aussi bien signifier que                 fiscal direct et d'un allégement de la fiscalité indirecte, d'un
    dix-huit mois seront nécessaires peur effacer le bilan positif des            étalement de certaines dépenses improductives de l'Etat, d'une
    grèves.                                                                       or ientation des liquidités vers des secteurs non inflationnistes,
                                                                                  eut été bénéfique . Du moins, je le pense personnellement . En
      Mais il faudra compter, dans cette affaire . avec les salariés              tout cas, c ' est là une politique.
    qui resteront vigilants et qui n'ont pas l'intention de laisser                  Monsieur le ministre• une dévaluation est toujours la consé-
    remettre en cause l'acquit des mois de mai et de juin.                        quence parfais inéluctable d'une grave détérioration de la situa-
      Le groupe parlementaire communiste ne manquera pas• au                      tion économique . En effet, dans un paye industriel, on ne peut
    cours de la discussion tle ce collectif comme à la rentrée                    maintenir longtemps les prix indust r iels à un niveau supérieur
    d'octobre . d'agir de telle sorte que les droits des travailleurs             à celui de ses concurrents sans risquer l'installation de la crise
    soient préservés et que la classe ouvrière ne soit pas frustrée               économique.
    de la victoire remportée au cours des événements récents.                        On peut certes rejeter la dévaluation, mais il faut le faire
    (Applaudissements sur les bancs du groupe communiste et de                    quand cela est possible . Il faut alors — et je vais y revenir —
    la fédération de la gauche démocrate et socialiste .)                         pour faire face à une situation que nous avons déjà connue,
                                                                                  faire un effort prodigieux pour ne pas échouer, sinon la dévalua-
       M . le président . La parole est à M . Paquet . (Applaudissements          tion devient inéluctable et elle intervient trop tard.
    sur les bancs du groupe des républicains indépendants et rie
                                                                                    Telle est l'observation que je voulais :ous présenter.
    l'union des démocrates pour la République .)
                                                                                    Vous avez donc choisi l'autre voie, non sans courage, non
      M . Aimé Paquet . Mes chers c,llègues . messieurs les ministres,            sans hardiesse, celle de la parité monétaire, du rétablissement
    entre 1958 et 1968• année après année, au milieu des pires                    des grands équilibres rompus, de l'austérité, et vous l'étalez sur
    difficultés, nous avions ensemble, nous membres de la majorité,               dix-huit mois. C'est la voie la plus elifficile, car les obstacles
    forgé un outil économique et financier de premier ordre.                      sont contradictoires . Il faudra se battre à la fois — ce qui est
      Nous avions reçu en héritage une situation dramatique : notre               peu commun — contre l'inflation, la hausse des prix et le
    pays était en état de cessation de paiements intérieurs et exté-              chômage.
    rieurs, sans monnaie, endetté et, de ce fait, nous avions perdu                 Pour réussir, il conv iendra que tous les rouages tournent à
    notre dignité et notre indépendance nationale ; nous faisions la              la meilleure vitesse, quand et où il faut . Vous reconnaîtrez que
    politique des autres.                                                         c'est beaucoup demander . Cependant il faut réussir à tout prix
                                                                                  car, au moment où les frontières économiques s'ouvrent, les
      Et en dix ans, ensemble, nous, membres de la majorité, nous
                                                                                  jeunes commencent à déferler sur le marché du travail.
    avions rétabli les équilibres rompus, remboursé nos dettes,
    constitué une réserve de devises importante et fait du franc la                 Vous prévoyez que les prix augmenteront de 5 p . 100 à la
    première monnaie du monde — c'était encore vrai il y a deux                   consommation . ,Je pense . pour ma part, que ce taux sera plus
    mois. Nous avions retrouvé notre dignité et notre indépendance                près de 6 p . 100 que de 5 p . 100 sur l'ensemble de l'année.
    et, de ce fait, nous avions pu assurer la paix et la décolonisation.          Vous dites que la niasse salariale augmentera de 12 p . 100
                                                                                  — c'est vrai — les exportations de 9 p . 100 et la productivité
      Oui, ensemble, avec une trop grande sévérité peut-être, nous
                                                                                  de 4 p . 100.
    avions forgé un outil économique et financier remarquable . nous
    permettant de faine face à l'impitoyable concurrence qui désor-                 Vous avez pris un certain nombre de mesures : aide à l'expor-
    mais va s'exercer dans un monde sans frontières économiques.                  tation jusqu'en février et un certain contingentement des impor-
                                                                                  tations . Sur ce point, je tiens à rendre hommage à la compré-
      Mais voici qu'en un mois . compte tenu des pertes de produc .               hension manifestée par nos partenaires du Marché commun.
    tion, près de 4.000 milliards d'anciens francs de charges nou-
    velles ont été imposés à notre économie, charges si écrasantes                  Vous prévoyez le relèvement du taux de l'escompte, l'accroisse-
    qu'aucune économie au monde, qu'elle soit socialiste ou libérale,             ment des crédits à l'économie — 3 milliards et demi env iron —
    ne saurait les supporter sans traumatisme grave.                              des crédits préférentiels aux petites et moyennes entreprises,
                                                                                  comme vous le disiez tout à l'heure . Vous nous annoncez un
      Voici qu'en deux mois nous avons perdu le quart de nos                      plan d'incitation aux investissements pour le mois de septembre.
    réserves de devises et qu'après avoir connu l'équilibre budgé-
                                                                                    Toutes ces mesures, très classiques, sont excellentes en soi.
    taire l'impasse en francs courants atteint le niveau de 1957.                 Elles sont prises dans un contexte international assez favorable,
       Voici qu'au moment où s'ouvrent définitivement et complète-                alors que nous avons des capacités de production disponibles.
    ment nos frontières économiques, nos prix perdent leur compé-                 Il est vrai que la concurrence étrangère incitera à limiter une
    titivité. ("est ce qui est le plus grave et j'y reviendrai dans               trop forte hausse des prix.
    quelques instants.                                                              Cependant nous ne pouvons pas, monsieur le ministre, ne pas
      Voici enfin que, pour tenter de rétablir les équilibres rompus              vous dire notre inquiétude et cette inquiétude appelle de notre
    et de réparer ce qui a été compromis, vous nous présentez,                    part des observations, des questions et des suggestions.
    monsieur le ministre, le deuxième collectif de l'année 1968.                    Nous côtoyons deux dangers : la hausse des prix et le chô-
       C'est une situation dramatique — le mot n'est pas trop fort —              mage . La priorité doit donc être donnée aux prix et à l'emploi
    et rarement . en temps de paix• disait hier M . le Premier                    quoi qu'il arrive . Mais, c'est l'expérience qui le prouve, trois
    ministre, notre pays s'est trouvé confronté à autant de problèmes             éléments sont étroitement liés en cette affaire : le taux d'expan-
    majeurs . Messieurs les ministres, vous aviez le choix entre deux             sion, la compétitivité des prix et le niveau de l'emploi.
    politiques : la dévaluation et l'austérité . Vous avez délibérément              Voici donc, sur ces différents points, nos observations, ques-
    rejeté la dévaluation, politique de facilité et d'illusions dange-            tions et suggestions.
    reuses . C'est ce que nous disait aussi hier M . le Premier minis-
    tre . Il nous a d'ailleurs rappelé les trois dévaluations de 1936,           - Il apparaît — cela est vrai — un certain nombre d'orateurs
                                                                                  et vous-même l'ont rappelé, monsieur le ministre, que, d'ici
    1937 et 1938 qui, très vite, ont annihilé les avantages sociaux
    acquis.                                                                       à la fin de l'année les choses devraient aller assez bien . En
                                                                                  effet, l'accroissement très important de la masse salariale, le
      Sur ce point, je présenterai cependant une observation toute                rattrapage partiel de la production perdue suffiront, au cours
    pe sonnelle, car elle ne reflète certainement pas la pensée de la             du deuxième semestre, à accroitre la demande et à porter l'acti-
    totalité de mes amis.                                                         vité à un haut niveau, et cela d'autant plus que l'Allemagne a
                                                                                  retrouvé un fort rythme d'expansion.
      D est vrai que, le plus souvent, les dévaluations n'ont été
    qu'illusions dangereuses, mais en 1936 la dévaluation a été opérée              L'augmentation des prix du début à la fin de l'année atteindra
    cinq ans trop tard . Il est vrai aussi que la dévaluation effectuée           5 à 6 p . 100, je le rappelle, et permettra de couvrir très certaine-
    par M . Wilson est intervenue trop tard, elle aussi, et que les six           ment les charges résultant de l'augmentation des salaires. Mais
	




      2308                             ASSI:\IltI .EI N .1'l'IU\ :11 .15 — l ro   SEANCE DU 18 JI'll .l .ET 1988

    du même coup nos prix, et c'est ce qui est le plus grave, perdront               Il conviendrait aussi de lancer un grand emprunt d'Etat,
    leur compétitivité . Or, et j'insiste sur ce point, sur lequel je             l'Etat ayant des capacités à cet égard beaucoup plus grandes
    reviendrai tout à l'heure, dès le début de 1969 l'aide à l'exporta-           que les établissements publics, semi-publics ou privés . Car la
    tion doit disparaître, c'est du moins ce que vous dites . Aussi               réponse de M. le Premier ministre en commission des finances
    la situation prévisible de 1969 peut-elle à bon droit nous                    ne pouvait nous satisfaire.
    préoccuper.                                                                     L 'épargne ainsi collectée pourrait être orientée vers des sec-
      Il faudrait, pour que les choses se passent à peu près normale-             teurs clés ou non inflationnistes.
    ment, que l'augmentation des prix ne dépasse pas 2 à 5 p . 100.                 Il convient aussi de faire savoir sans tarder ce que sera l'inci-
    Sera-ce possible ? Et même dans l'affirmative demeurerait la                  tation à l'investissement dont vous avez parlé, afin que les
    dégradation subie cette année, de l'ordre de 4 p . 100. II faudrait           industriels sachent à quoi s'en tenir.
    que l'augmentation moyenne des salaires reprenne la progression
    normale de 6 p . 100 l'an . Sera-ce possible ? Chacun sait qu'un                Il convient enfin de rassurer l'épargne par tous les moyens.
    rendez-vous a été pris avec les syndicats pour le mois de mars                Chacun sait que les retraits dans les caisses d'épargne, par
    prochain . Accepteront-ils ce rythme de progression ralentie                  exemple, ont été considérables au cours de ces derniers mois,
    compte tenu de l'augmentation des prix constatée? Telle est                   qu'ils n'ont été arrêtés que depuis quelques jours et que les
    ma première question.                                                         dépôts commencent seulement et bien timidement à reprendre.
      Or toute accélération nous ferait entrer dans la course salaires -              Oui, il faut aller vite . Il faut faire plus que vous ne prévoyez,
    prix . Nos prix ayant perdu leur compétitivité à l'exportation, la             j'en suis convaincu.
    masse salariale étant moindre qu'en 1968, la demande sera-t-elle
    suffisante pour accélérer l'activité? Telle est ma deuxième                      Je pèse mes mots : laisser aller les choses, ne pas faire assez
    question.                                                                      serait prendre le risque d'être contraint à la fin de 1969 — et
                                                                                   nous prenons date — d'élaborer un plan de stabilisation bien
      Chacun le sait, on ne peut atteindre le niveau de l'emploi                   plus sévère encore que celui qu'ont dû s'imposer les Italiens
    que si les prix sont compétitifs . L'Angleterre, après d'autres, en            il y a quatre ans et les Anglais il y a deux ans, et cela en
    a fait l'amère expérience . Or, avant le mois de mai de cette                  période de sous-emploi . Ce serait dramatique.
    année, nous avions retrouvé un niveau d'expansion très conve-
    nable . Cependant, le sous-emploi avait tendance à croitre encore.               Et pour compléter cet ensemble, une très grande attention
    Or, depuis cette époque, la compétitivité de nos prix s'est                    devra être portée aux plus défavorisés, aux vieux, aux salaires
    dégradée. Comment, dans ces conditions, avec une compétitivité                 de base, aux agriculteurs, qui ont été oubliés et qui risquent
    moindre, les subventions à l'exportation étant surpsimées,                     d'être les victimes des accords de Grenelle . Car vous serez
    pourra-t-on, en 1969, assurer l'emploi alors que les jeunes vont               amené, très certainement, d'ici à quelques mois, à revaloriser
    affluer sur le marché du travail ? Telle est ma troisième question.            les salaires . Les syndicats vous le demanderont . Mais à ce
                                                                                   moment, je vous en supplie, faites preuve d'autorité ; venez en
    Et cela au moment où la productivité, la disparition, après les
    accords de Grenelle, de ,-ombreuses entreprises marginales et                  aide à ceux qui en ont besoin, et laissez les autres de côté.
    les concentrations peser, sur l'emploi.                                        (Applaudissements sur les bancs du groupe des républicains
                                                                                   indépendants .)
      Telles sont, messieurs les ministres, les questions que je tenais
    à vous poser.                                                                    Ne faites pas ce qui a été fait rue de Grenelle . Je n'en rends
                                                                                   d'ailleurs par responsable le gouvernement du moment, puis-
       La situation a rarement été aussi difficile . Certes, elle pourrait         que le Premier ministre était là comme arbitre . La discussidn
    s'améliorer si nos concurrents connaissaient à leur tour des                   s'est déroulée entre les syndicats et le patronat, discussion au
    difficultés . Il semble que certains s'y attendent mais pour                   cours de laquelle on a trouvé le moyen d'écraser l'économie
    l'instant, à notre avis, il n'apparait pas que la situation évoluera           française sans venir en aide à ceux qui en avaient le plus
    ainsi.                                                                         besoin . Car l'augmentation en pourcentage - et je suis déjà
      Aussi pensons-nous — je vous le dis très franchement — que                   intervenu à plusieurs reprises sur ce point à l'Assemblée natio-
    votre dispositif, indispensable pour colmater des brèches et qui               nale — a ce caractère que ceux qui sont au bas de l'échelle
    pare au plus pressé, n'est pas suffisant Certes, nous restons                  piétinent alors que ceux qui sont au sommet galopent . Cela
    dans la concurrence internationale . Vous avez tenu à ce que                   est intolérable et ne peut plus continuer . (Applaudissements
    nous y restions et vous avez bien fait . On sàit que la dévaluation            sur les bancs du groupe des républicains indépendants.)
    ne se fera pas . Vous l'avez affirmé . Mais les options fondamen-                Alors, si vous devez, et vous le devrez sûrement dans quelques
    tales imprimant à notre économie une orientation nouvelle                      mois, faire droit à d'autres revendications, qui seront légitimes,
    capable de surmonter les conséquences des événements du mois                   venez en aide à ceux qui en ont vraiment besoin . Quant aux
    de mai, n'apparaissent pas dans votre projet.                                  autres, il peuvent attendre.
      Les chefs d'entreprise semblent désemparés et ils le disent.                   Vous allez connaitre des jours difficiles . Si vous devez consentir
    A notre sens, un plan d'ensemble devrait être conçu et appliqué                des accroissements de rémunération, soyez, je le répète, prudent,
    sans tarder, plan susceptible de frapper l'opinion et de créer                 car nous sommes à l'extrême limite . Sinon nous repartirons
    un grand courant de confiance . L'opinion doit être consciente                 dans le cercle infernal.
    de l'enjeu.
                                                                                      Et puis un grand effort doit sans tarder être déployé en faveur
      Toutes les expériences du passé, celle de 1952, celle de 1955,               de la formation des jeunes et de l'information économique.
    celle de 1958, celle de 1963, prouvent que la réussite est liée                Hier, M . Poujade est intervenu sur ce point afin que les citoyens
    tout autant — et peut-être davantage — à la confiance qu'aux                   soient renseignés sur le sens des mesures que vous preneq.
    mesures techniques, si excellentes soient-elles, qui peuvent                   Actuellement, l'information économique est absolument inexis-
    être prises.                                                                   tante. Il faut que les citoyens puissent aussi se rendre compte des
                                                                                   conséquences des actions qu'ils peuvent eux-mêmes engager.
      Oui, nous pensons que pour réussir, votre action doit s'inscrire
    dans un plan d'ensemble.                                                       J'ai constaté avec stupéfaction, au cours de ces événements, que
                                                                                   l'ensemble des travailleurs français étaient ignorants, car on
      Il convient, d'abord, de revoir sans tarder les objectifs du                 ne les avait pas informés, des conditions des problèmes écono-
    Plan ; il ne faut pas attendre pour cela le début de 1969.                     miques et ne se rendaient pas compte qu'on les entraînait au
                                                                                   suicide.
       11 convient de fixer l'objectif dans le temps pour un retour
    progressif — je dis bien progressif — à l'équilibre . Il convient                 Quant à la participation ouvrière à la vie des entreprises, il
    d'alléger les charges de l'Etat en étalant les dépenses improduc-              faut le plus rapidement possible en définir les grandes lignes
    tives . C'est possible — chacun le sait — et c'est nécessaire.                 afin que tout soit clair est que nous ne connaissions pas la
                                                                                   stagnation des investissements à un moment où, dans ce domaine,
      Il convient d'alléger nos taux de T .V .A ., mesure à la fois psy-
    chologique, économique, politique, et nous regrettons de ne                    l'on ne fera jamais assez.
    pas avoir été suivis lorsque nous l 'avons proposé en 1966, en                   Telles sont, mesdames, messieurs, les questions, les observa-
    1967 et encore lors de la discussion du budget de 1968.                        tions, les suggestions que je voulais vous présenter.
       Car vous savez, monsieur le ministre, que d'ici à 1972, nous                  Telle est l'immense tâche qui vous est dévolue . Aujourd'hui
    devrons, dans le cadre de l'Europe, harmoniser les taux de                     nous sommes prêts et demain nous le serons, nous les indépen-
    la T.V .A. avec ceux de nos partenaires. Par conséquent, puis-                 dants, à vous aider à l'assumer.
    que le problème des prix est celui qui vous cause le plus
    de difficultés et que d'ici à 1972 vous serez amené à le                          Nous avions forgé ensemble, ai-je dit, comme membres de la
    faire, pourquoi ne pas l ' avoir fait ? Pourquoi n ' avoir pas entendu         majorité, un excellent outil économique et financier . Cet outil
    et suivi les suggestions que, sur ce point, nous vous présentions ?            est aujourd'hui détérioré. Nous sommes prêts à vous aider à
    (Applaudissements sur les bancs des républicains indépendants.)                le réparer .
	




                                        ASSI{'lltl .l'.li NA'l'IIINAI .I? — 1" SI•:AN('E DU   IS JU ' ll .l .EI' t!168                    2309

      J'ai parcouru par la pensée, au cours de ces derniers jours,              Nous avons été élus dans le cadre de la majorité.
    le long chemin qui conduit de 1958 à 1968 . Et si j'ai éprouvé
                                                                                Mais nous l'avons été aussi pour travailler à l'élargissement des
    la satisfaction du devoir accompli, je n'ai pu me défendre d'un
    certain sentiment de tristesse . Car j'ai revu tous ceux qui ont          assises politiques d'un régime, afin d'en assurer la pérennité.
    contribué à édifier l'ouvre commune, sous la présidence du géné-            Nous respecterons donc le contrat de majorité mais, demain
    ral de Gaulle : M . Georges Pompidou, M . Michel Debré, M . Antoine       comme hier, nous proposerons, nous suggérerons, nous conteste-
    Pinay, M . Baumgartner.                                                   rons quand nous l'estimerons nécessaire.
      Il y avait aussi M . Valéry Giscard d'Estaing.                            Et puis, comme nous entendons nous conduire tout simplement
                                                                              comme le font ceux que l'on appelle des hommes, nous serons
      Je suis resté longtemps avec lui car l'étape qu'il a parcourue
    a été fort longue.                                                        fidèles à la parole donnée en restant fidèles à nos amitiés.
                                                                              (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe des républicains
       Pendant sept années — je dis bien sept années — consécutives,          indépendants et sur de nombreux bancs de l'union des démocrates
    il a été au service de l'Etat, de la nation, et la pierre qu'il a         pour la République .)
    apportée est particulièrement importante.
      Il a notamment conçu et conduit le plus remarquable des plans             M. le président. La suite de la discussion est renv oyée à la
    de stabilisation qu'a connus l'Europe.                                    prochaine séance .

      Oui, j'ai revu tout cela par la pensée.                                                                    —7—
      Cela n'appelle pas la reconnaissance . Ce qui est fait au service
    de l'Etat et de la nation est un dû . Cela mérite simplement, je                                     ORDRE DU JOUR
    crois, le respect et sûrement pas l'ingratitude . (Vifs applaudisse-
    ments sur les bancs du groupe des républicains indépendants .)              M. le président. Ce soir, à vingt et une heures trente, deuxième
                                                                              séance publique :
       De 1962 à 1968, nous avons, sans défaillance, assuré la stabi-
    lité de l ' Etat et nous avons ainsi servi la nation . Nos voix étaient     Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative
    alors utiles parce qu'elles étaient indispensables . Aujourd'hui,         pour 1968 (n" 3) (rapport n" 41 de M . Philippe Rivain, rappor-
    elles apparaissent comme moins utiles parce qu'elles ne sont plus         teur général, au nom de la commission des finances, de l'éco-
    indispensables.                                                           nomie générale et du Plan ; avis n° 40 de M . Hébert, au nom de
                                                                              la commission de la défense nationale et des forces armées,
      M . Hervé Laudrin. Mais non !                                           avis n° 43 de M . Peyret, au nom de la commission des affaires
                                                                              culturelles, familiales et sociales.)
      M. Aimé Paquet. Cependant, en dépit de cet état de choses,                La séance est levée.
    nous respecterons notre contrat . ..
                                                                                (La séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq minutes .)
      M . Hervé Laudrin . Très bien !                                                 Le Directeur du service du compte rendu sténographique
                                                                                                       de l'Assemblée nationale,
      M. Aimé Paquet. . . . car ce contrat, nous le tenons du peuple .                                         VINCENT DELBECCHI.
	




     2310                                          .%SSI :\IitI,KI            N .1 ' I'InN .V .I? — I^ SE .\N( :I{ lIC 1H   E'Ii .l .i :i   194t;




                                       ANNEXE AU PROCÈS-VERBAL
                                                                                                DE 1 .A



                             1 ra Séance . du Jeudi 18 Juillet 1968.


                                                                                                       Gerbet.                     Mainguy.                Richard (Lucien).
                                 SCRUTIN              (N°       1)                                     Germain.                    Malène (de la) .        Ritter.
                                                                                                       Giacomi.                    Marcenet.               Rivain.
    Sur le premier projet de loi de finances rectificative pour 1968.                                  Giscard d 'Estaing          Marcus .                Rives-Henrys.
                                                                                                         (Olivier,.                Marotte.                Rivière (Joseph).
                          (Deuxième lecture .)                                                         Giscard d 'Estaing          Marie .                 Rivière (Paul).
                                                                                                         (Valéry).                 Martin (Claude).        Rivierez.
            Nombre des votants	                                                       437              Gissinger .                 Martin (Hubert).        Rocca Serra (de).
                                                                                                       Godefroy.                   Massoubre.              Rolland.
            Nombre des suffrages exprimés	                                            437              Codon .                     Mathieu .               Rossi.
            Majorité absolue	                                                         219              Gorse .                     Manger .                Roux (Claude).
                                                                                                       Grailly (de).               Maujoüan du Gasset.     Roux (Jean-Piérre).
                   Pour l'adoption	                                           346                      Granet.                     Mazeaud.                Royer.
                   Contre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      91                      Griotteray .                Médecin .               Ruais.
                                                                                                       Grondeau.                   Menu.                   Sabatier.
                                                                                                       Grussenmeyer.               Mercier.                Sablé.
     L ' Assemblée nationale a adopté.                                                                 Guilbert.                   Meunier.                Saïd Ibrahim.
                                                                                                       Guillermin.                 Michelet.               Sallé (Louis).
                               Ont voté pour (1) :                                                     Habib-Deloncle.             Miossec.                Sallenave.
                                                                                                       Halbout .                   Mirtin.                 Sanford.
                                                                                                       Halgouet (du).              Missoffe.               Sanguinetti.
         MM .                   Bourgeois (Georges) .                       Corrèze .                  Hauret .                    Modiano .               Santoni.
    Abdoulkader Moussa          Bourgoin .                                  Couderc.                   Mme Hauteclocque            Mohamed (Ahmed).        Sarnez (de).
     Ali .                      Bousseau .                                  Coumaros.                    Ide) .                    Mondon .                Schnebelen.
    Abelin .                    Boutard .                                   Cousté .                   Hébert.                     Montesquiou (de).       Schvartz.
    Achille-Fould .             Boyer.                                      Couveinhes .               Helène.                     Moron .                 Sibeud.
    Aillières (d') .            Bozzi                                       Cressard .                 Herman .                    Moulin (Arthur).        Soisson.
    Alloncle .                  Bressolier.                                 Damette .                  Hersant .                   Mourot.                 Souchal.
    Ansquer.                    Brial .                                     Danel .                    Herzog .                    Narquin .               Sourdille.
    Anthonioz .                 Briot .                                     Danilo .                   Hinsberger .                Nessler.                Sprauer.
    Arnould .                   Brocard .                                   Dassié .                   Hoffer.                     Neuwirth .              Stasi.
    Aubert .                    Broglie (de) .                              Degraeve.                  Hoguet.                     Nungesser.              Stehlin.
    Aymar.                      Brugerolle.                                 Delachenal.                Hunault.                    Offroy .                Stirn.
    Mme Aymé de                 Buot.                                       Delahaye.                  (cart.                      011ivro.                Sudreau.
      la Chevrelière.           Buron (Pierre) .                            Delatre.                   Ihuel.                      Ornano (d') .           7'aittinger.
    Barberot.                   Caiil (Antoine) .                           Deliaune.                  Jacquet (Marc) .            Palewski (Jean-Paul).   Terrenoire (Alain).
    Barrot (Jacques).           Caillau (Georges) .                         Delmas (Louis-Alexis).     Jacquet (Michel) .          Papon .                 Terrenoire (Louis).
    Bas (Pierre).               Caillaud (Paul) .                           Delong (Jacques) .         Jacquinot.                  Paquet.                 Thillard.
    Baudis .                    Caille (René).                              Deniau (Xavier).           Jacson .                    Pasqua .                Thorailler.
    Baudouin .                  Caldaguès .                                 Denis (Bertrand).          Jalu.                       Peretti.                Tissandier.
    Baumes .                    Calméjane .                                 Deprez.                    Janot (Pierre) .            Petit (Camille) . .     Tomasini.
    Bégué .                     Capelle .                                   Dijoud.                    Jarrot .                    Petit (Jean-Claude) .   Tondut.
    Bénard (Mario) .            Carter.                                     Dominati .                 Jenn .                      Peyrefitte .            Torre.
    Bennetot (de) .             Cassabel .                                  Douzans .                  Joanne .                    Peyret.                 Triboulet.
    Bérard .                    Catalifaud .                                Dronne .                   Joxe .                      Pianta .                Tricon.
    Beraud .                    Catry.                                      Ducray .                   Julia.                      Pidjot .                Mme Troisier.
    Berger .                    Cattin-Bazin .                              Duhamel .                  Kaspereit.                  Pierrebourg (de) .      Valenet.
    Bernasconi .                Cazenave.                                   Dupont-Fauville .          Kédinger.                   Plantier.               Valleix.
    Beucler.                    Cerneau .                                   Durafour (Michel) .        Krieg .                     Pleven (René) .         Vallon (Louis).
    Beylot .                    Chambon .                                   Durieux .                  Labbé .                     Mme Ploux .             Vandelanoitte.
    Bichat.                     Chambrun (de) .                             Dusseaulx .                La Combe .                  Poirier.                Vendroux (Jacques).
    Bignon (Albert) .           Chapalain .                                 Duval.                     Lafay (Bernard).            Pompidou.               Vendroux (Jacques-
    Bignon (Charles) .          Charbonne( .                                Ehm (Albert) .             Lainé .                     Poncelet .                Philippe).
    Billecocq .                 Charié.                                     Fagot .                    Lassourd .                  Poniatowski.            Verpillière (de La).
    Billotte.                   Charles (Arthur) .                          Falala .                   Laudrin .                   Pons.                   Vertadier.
    Bisson .                    Charret (Edouard).                          Fanton .                   Lebas .                     Poudevigne .            Vitter.
    Bizet .                     Chaumont .                                  Feït (René) .              Le Bault de la Mori-        Poujade (Robert) .      Vitton (de).
    Blary .                     Chauvet .                                   Feuillard .                  nière .                   Poulpiquet (de) .       Vivien (Robert-
    Boinvilliers .              Chazalon .                                  Flornoy.                   Lecat .                     Pouyade (Pierre) .        André).
    Boisdé (Raymond) .          Claudius-Petit.                             Fontaine .                 Le Douarec .                Préaumont (de) .        Voilquin.
    Bonhomme .                  Clavel .                                    Fontanet .                 Lehn .                      Quentier (René) .       Voisin (Alban).
    Bonnel (Pierre) .           Clostermann.                                Fortuit .                  Lelong (Pierre) .           Rabourdin .             Voisin (André-
    Bonnet (Christian).         Cointat .                                   Fossé.                     Lemaire.                    Radius .                  Georges).
    Bordage.                    Collette .                                  Fouchet.                   Lepage .                    Renouard .              Wagner.
    Borocco.                    Collière .                                  Foyer .                    Leroy-Beaulieu .            Réthoré.                Weber.
    Boscary-Monsservin.         Commenay.                                   Frys.                      Le Tac.                     Rey (Henry).            Weimnan.
    Boscher.                    Conte (Arthur) .                            Gardeil .                  Limouzy .                   Ribadeau Dumas .
    Bouchacourt .               Cormier.                                    Gastines (de).             Liogier.                    Ribes .                 Westphal.
    Boude,.                     Cornet (Pierre).                            Georges .                  Lucas .                     Ribière (René) .        Ziller.
    Bourdellèe,                 Cornette (Maurice).                         Gerbaud .                  Luciani.                    Richard (Jacques) .     Zimmermann.
	




                                      ASSl Mlli .liE NATIONALE — I r° sl•:AN( :E 1)11 IS JI'Il .l .l :'l' I!)( ti                               2311


                           Ont voté contre (1) :                                               N 'ont pas pris part au vote :
         MM.                                                                        (Application de l 'article 1"• de l 'ordonnance W. 58-1099
    Alduy.                 Dumortier.              Mollet (Guy).                                     du 17 novembre 1958.)
    Andrieux.              Dupuy.                  Montalat.
    Ballanger n Robert).   Duraffour (Paul).       Musmeaux.                      MM.
    Barbet (Raymond).      Duroméa.                Nilès.                     Bettencourt.                Debré.                 inchauspé.
    Barel (Virgile).       Fabre (Robert).         Notebart.                  Bord.                       Dechartre.             Jeannency.
    Bayou (Raoul).         Fajon.                  Odru.                      Boulin (Robert).            Mlle Dienesch.         Le Theule.
    Benoist.               Faure (Gilbert).        Péronnet.                  Bourges.                    Dumas.                 Lipkowski (de).
    Berthelot.             Faure (Maurice).        Philibert.                 Capitant.                   Duvillard.             Malaud.
    Bertho u i n.          Feix (Léon).            Pic.                       Chalandon.                  Faure (Edgar).         Marcellin.
    Billères.              Fiévez.                 Planeix.                   Chamant.                    Frey.                  Messmer.
    Billoux.               Gaillard (Félix).       Mme Prin.                  Chirac.                     Galley.                Ortoli.
    Boulay.                Garcin.                 Privat (Charles).          Comiti.                     Guéna.                 Schumann (Maurice).
    Boulloche.             Gaudin.                 Ramette.                     uve de Murville .     I   Guichard (Olivier-).   Trorial.
    Brettes.               Gernez.                 Regaudie.
    Brugnon.               Gosnat.                 Rieubon.
    Bustin.                Guille.                 Rochet (Waldeck).                            Excusé ou absent par congé:
    Carpentier.            Houël.                  Roger.                         (Application de l'article 159, alinéas 2 et 3, du règlement .)
    Cassagne.              Lacavé.                 Roucaute.
    Cermolacce.            Lagorce (Pierre).       Saint-Paul.                  M. Fouchier .
    Chandernagor.          Lamps.                  Sauzedde.
    Chazelle.              Larue (Tory).           Schlcesing.                                            pas pris part au vote :
    Darchicourt.           Lavielle.               Spénale.                                     N'a
    Dardé.                 Lebon.                  Mme Thome-Patenôtre         M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale.
    Darras.                Lejeune (Max).            (Jacqueline).
    Defferre.              Leroy.                  Mme Vaillant
    Delelis.               L'Huiilier (Waldeck).     Couturier.
    Delorme.               Lolive.                 Vals (Francis).             Les nombres annoncés en séance avaient été de:
    Denvers.               Longequeue.             Védrines.
    Didier (Emile).        Masse (Jean).           Ver (Antonin).                   Nombre des votant s	                                  441
    Ducoloné.              Massot.                 Vignaux.                         Nombre des suffrages exprimés	                        441
    Ducos.                 Mitterrand.             Villon (Pierre).
                                                                                    Majorité absolue	                                     221

                      N'ont pas pris part au vote :                                         Pour l'adoption 	             350
                                                                                            Contre	                        91
         MM.
    Bailly.               Dassault.            Macquet.                        Mais, après vérification, ces nombres ont été rectifiés conformément
    Bayle.                Destremau.           Morison.                      à la liste de scrutin ci-dessus.
    Beauguitte (André).   Favre (Jean).        Perrot.
    Bénard (François).    Ramon (Léo).         Rousset (David).
    Bricout.              Jamot (Michel).      Tisserand.                       (1) Se reporter à la liste ci-après des députés ayant délégué
    Césaire .             Lacagne.             Tremeau.                       leur vote.




                           (Le compte rendu intégral de la 2' séance de ce jour sera distribué ultérieurement .)




                                           Paris . — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix .
