 





    nant le point de départ de la prescription d' une peine criminelle.          
    Il lui expose qu ' avant la réforme l'article 635 du code de l'instruc-      
    tion criminelle était ainsi rédigé : «Les peines portées par les             
    arrêtés ou jugements rendus en matière criminelle se prescriront             
    par vingt années révolues à compter de la date des arrêts ou                 
    jugements.. .» . En conséquence, une condamnation par contumace              
    se trouvait prescrite vingt ans après le jugement ou l 'arrêt pro-           
    noncé . Depuis la réforme, l 'article 763 est ainsi rédigé : «Les            
    peines portées par un arrét rendu en matière criminelle se                   
    prescrivent par vingt années révolues, à compter de la date où               
    cet arrêt est devenu définitif . Néanmoins, le condamné sera, sans           
    préjudice des dispositions de l' article 45, alinéa 2 du code pénal,         
    soumis de plein droit et sa vie durant à l'interdiction de séjour
    dans le département où demeureraient soit celui sur lequel ou
    contre la propriété duquel le crime aura été commis, soit ses
    héritiers directs . Les dispositions des articles 45 à 50 du code
    pénal sont applicables à la présente interdiction . — Pr. pén. C . 1016 e.   
    Un arrêté n ' est définitif que lorsque les voies de recours ordi-
    naires (appel ou opposition) ne sont plus possibles . Or un arrêt            
    rendu par contumace n' est pas une décision définitive . Il semble           
    donc, d'après la rédaction de l 'article 763 du code de procédure
    pénale, que la prescription des peines criminelles prononcées par
    contumace ne soit plus jamais possible . La rédaction de cet                 
    article entraîne également pour le condamné par contumace
    l'impossibilité de demander sa réhabilitation et l 'impossibilité de         
    présenter un recours en gràce puisque, dans un cas comme dans                
    l' autre la décision judiciaire prononcée doit être définitive . Mais        
    par ailleurs, il a toujours été admis que les lois nouvelles modi-
    fiant la durée ou les conditions de la prescription ne s'appliquent          
    que si elles sont plus favorables au prévenu ou au condamné
                                                          . Il lui demande,      
    en conséquence s'il peut lui confirmer qu ' une peine criminelle pro-        
    noncée par arrêt rendu par contumace en 1946 se prescrit suivant             
    les règles anciennes, c ' est-à-dire vingt ans après, soit en 1967.
                                                                                 

                                                                                 
       1355 . — 20 mai 1967 . — M . Vertadler appelle l'attention de
    M . te ministre des affaires sociales sur les conditions d 'application      
                                                                                 
    de la loi n" 63.775 du 31 juillet 1963 instituant une allocation             
    familiale d'éducation spécialisée . Celle-ci est attribuée aux enfants       
    infirmes devant recevoir des soins et une éducation' spécialisée             
    dispensés par un établissement ou organisme agréé à cet effet.               
    Si cette éducation et ces soins sont apportés à des enfants continuant       
    à habiter au domicile de leurs parents, elle est attribuée par les           
    caisses d'allocations familiales sur une base forfaitaire . Si les enfants   
                                                                                 
    sont internes, les parents bénéficient du remboursement à 100 p . 100        
    des frais correspondant au prix de journée dans l'établissement              
                                                                                 
    spécialisé . Il est parfois médicalement souhaitable que l 'enfant           
    puisse rentrer chaque jour dans sa famille . S'il est, alors, demi-          
    pensionnaire dans un établissement spécialisé, les remboursements            
    de la sécurité sociale ne correspondent qu'au montant de la demi-            
    pension. Les familles de ces enfants qui sont souvent de condition           
    très modeste ne perçoivent aucune allocation leur permettant de              
                                                                                 
    faire face aux frais de déplacement imposés par des liaisons                 
    journalières entre le domicile de la famille et l 'établissement spé-        
    cialisé . De telles modalités d ' application de la loi du 31 juillet 1963   
    apparaissent regrettables, puisqu 'elles peuvent amener certains             
    parents à mettre leur enfant pensionnaire dans un établissement              
    d 'éducation, alors qu ' il serait préférable qu'il ne soit que demi-        
    pensionnaire, ce qui lui permettrait de rester en contact étroit             
    avec son milieu familial susceptible, dans un grand nombre de cas,           
                                                                                 
    de jouer un rôle important quant à son développement intellectuel            
    et moral . Pour les raisons qui précèdent, il lui demande s 'il envisage     
    une modification des textes d' application de la loi précitée, de            
    telle sorte que les enfants infirmes, demi-pensionnaires dans un             
    établissement spécialisé, puissent ouvrir droit pour leur famille, non       
    seulement au montant de la demi-pension dans cet établissement,              
    mais encore à une indemnité permettant la couverture des frais               
    entraînés par des déplacements quotidiens.                                   
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
      1356. — 20 mai 1967 . — M. Radius rappelle à M. le ministre de             
    la justice que les gérants des sociétés à responsabilité limitée             
    répondent personnellement des cotisations ouvrières de sécurité              
                                                                                 
    sociale précomptées, dont le non-paiement en temps voulu constitue,          
    indubitablement, un délit d'abus de confiance et de détournement             
    de fonds. Les mêmes gérants, s'ils n'ont pas acquitté les contri-            
    butions et taxes fiscales dues par leur société, ne sont pas person-         
    nellement responsables vis-à-vis du Trésor public, dont pourtant             
    le privilège prime celui des assurances sociales (caisse primaire de         
    sécurité sociale et caisse d ' allocations familiales). Sans doute certains  
    tribunaux et même certaines cours d ' appel ont-ils pris l 'habitude         
                                                                                 
    de condamner les gérants pour les cotisations patronales dans les            
    procédures pénales engagées pour non-paiement des cotisations                
    ouvrières précomptées . Par contre, la cour d'appel de Colmar, en            








 décembre 1964, a rendu un arrêt statuant que les gérants de
 S . A. R . L. ne sont point personnellement responsables des
 cotisations patronales réclamées par la sécurité sociale . Il lui
 demande s'il n 'estime pas indispensable de préciser avec netteté
 que les gérants de S. A . R . L. et les responsables d ' une société
 de capitaux ne sont personnellement responsables que des cotisations
 ouvrières précomptées et qu'ils ne peuvent être traités, pour la
 perception des cotisations patronales, de la même façon que les
 commerçants à titre individuel ou que les associés personnellement
 responsables d' une société de personnes . Il serait souhaitable que
 ces instructions s 'appliquent aux affaires dans lesquelles un jugement
 est intervenu mais n 'a pas encore été exécuté.




     ANNEXE                 AU      PROCES=VERBAL

                                   DE LA
              2' séance du samedi 20 mai 1967.


                          SCRUTIN (N° 2)

                         public à la tribune.
 Sur la motion de censure déposée au cours de la discussion du
  projet de loi autorisant le Gouvernement à prendre des mesures

  d'ordre économique et social.

     Majorité requise pour l 'adoption de la motion de
      censure                                                    244
         Pour l'adoption                                         236

   L ' Assemblée nationale n'a pas adopté.

                              Ont voté pour:

     MM.                    Cornut-Gentille.       Gosnat.
 Abelin.                    Coste.                 G ou hier.
 Achille-Fould.             Cet (Pierre).          Grenier (Fernand).
 Alduy.                     Couillet.              Guerlin.
 Allainmat.                 Darchicourt.           Guidet.
 Andrieux.                  Dardé.                 Guille.
 Arraut.                    Darras.                Guyot (Marcel).
 Ayme (Léon).               Daviaud.               Halbout.
 Baillot.                   Dayan.                 Hersant.
 Ballanger (Robert).        Defferre.              Hostier.
                            Dejean.                Houël.
 Balmigère.
 Barberot.                  Delelis.               Ihuel.
 Barbet.                    Delmas (Louis-Jean).   Jacquet (Michel).
 Barel (Virgile).           Delorme.               Jans.
 Barrot (Jacques).          Delpech.               Juquin.
 Bayou (Raoul).             Delvainquière.         Labarrère.
 Bénard (Jean).             Denvers.               Lacavé.
 Benoist.                   Depietri.              Lacoste.
 Berthouin.                 Deschamps.             Lagoi-ce (Pierre).
 Bertrand.                  Desouches.             Lagrange.
 Bilbeau.                   Desson.                Lamarque-Cando.
 Billères.                  Didier (Emile).        Lamps.
 Bilieux.                   Doize.                 Larue (Tony).
 Bonnet (Georges).          Douzans.               Laurent (Marceau).
 Bordeneuve.                Dr tyfus-Schmidt.      Laurent (Paul).
 Besson.                    Dr.coloné.             Lavielle.
 Boucheny.                  Ducos.                 Lebon.
 Boudet.                    Duffaut.               Leccia.
 Boulay.                    Duhamel.               Le Foll.
 Boulloche.                 I;umas (Roland).       Lejeune (Max).
 Bourdellès.                Dumortier.             Leloir.
 Bouthière.                 Dupuy.                 Lemoine.
 Brettes.                   Duraffour (Paul).      Leroy.
 Brugerolle.                Durafour (Michel).     Le Sénéchal.
 Brugnon.                   Duromée.               Levol (Robert).
 Bustin.                    Ebrard (Guy).          L'Huillier (Waldeck).
 Canacos.                   May.                   Lolive.
 Carlier.                   Escande.               Lombard.
 Carpentier.                Estier.                Longequeue.
 Cassagne (René).           Fabre (Robert).        Loo.
 Cazelles.                  Fajen.                 Loustau.
 Cazenave.                  Faure (Gilbert).       Maisonnàt.
 Cermolacce.                Faure (Maurice).       Manceau.
 Césaire.                   Feix (Léon).           Mancey.
 Chambaz.                   Fiévez.                Marin.
 Chandernagor.              Fillioud.              Maroselli.
 Charles.                   Fontanet.              Masse (Jean).
 Chauve( (Christian).       Forest.                Massot.
 Chazalon.                  Fouchier.              Maugein.
 Chazelle.                  Fouet.                 Médecin.
 Chochoy.                   Fourmond.              Méhaignerie.
 Claudius-Petit.            Fréville.              Mendès-France.
 Clbricy.                   Gaillard (Félix).      Merle.
 Combrisson.                Garcin.                Mermaz.
 Commenay.                  Gaudin.                Métayer.
 Cornette (Arthur).         Gernez.                Milhau.

 





    Millet            Pimont .                 Ruffe.
    Mitterrand.       Planeix.                 Sauzedde .                     
    Mollet (Guy) .    Pleven (René).           Schaff.
    Montagne.         Ponseillé .              Schloesing.                    
    Montalat          Poudevigne.              Sénès.
    Morillon.         Prat                     Spénale.                   MM .
    Morlevat          Mme Prin .               Sudreau .                      
    Moulin (Jean) .   Privat (Charles) .       Mme Thome-Pats-                
    Musmeaux.         Mme Privat (Colette) .     nôtre (Jacqueline) .         
    Naveau.           Quettier.                Tourné.                        
    Nègre.            Ramette.                 Mina Vaillant-                 
    Nilès.            Banat
                      Ra                                                      
                                                 Couturier.
    N.tebart          Regaudie.                Valentin.                      
    Odin.             Restout                                                 
    011ivro.          Rey (André).             Vals (Francis) .               
    Orvoén .          Rieubon.                 Ver (Antonin) .                
    Palme«).          Rigout                   Mme Vergnaud.                  
    Périllier.        Roche•Defrance.          Vignaux.                       
    Péronnet.         Rochet (Waldeck).        Villa.                         
    Philibert         Roger.                   Villon.                        
    Pie.              Rosselli.                Vinson.                        
    Picard.           Rossi.                   Vivier.                        
    Pidjot.           Roucaute .               Vizet (Robert) .               
    Pieds.            Rousselet.               Yvon.                          












          Ont délégué leur droit de vote :

                                                         

 Alduy à M. Massot (maladie).
 Boulay à M . Sauzedde (événement familial grave).
 Cazelles à M . Cassagne (René) (maladie).
 Delpech à M. Rey (André) (maladie).
 Faure (Maurice) à M . Fabre (Robert) (maladie).
 Halbout à M. Montagne (maladie).

 Hersant à M . Bouthière (maladie).

 Le Sénéchal à M. Darchicourt (maladie).
 Marin à M. Cermolacce (maladie).
 Méhaignerie à M. Moulin (Jean) (maladie).
 Milhau à M . Dardé (maladie).
 Pic à M. Planeix (maladie).
 PIdjot à M. Lombard (maladie).
 Pieds à M . Privat (Charles) (maladie).
 Ramette à M. Lampa (accident).
 Raust à M. Ayme (Léon) (maladie).
 Vals (Francis) à M. Montalat (maladie).
 Ver (Antonin) à M . Daviaud (maladie).
 Vignaux à M. Delmas (Louis-Jean) (maladie) .




