 





    sont de 40 ha . Il se rend acquéreur de ces terres ; cinquième cas :
    M. E. possède 40 ha de terres dans un département ou une région                 
    où les superficies maxima des articles 188-3 et 793 du code rural
    sont de 50 ha . il les a affermées à un tiers . En outre, il exploite
    personnellement, en tant que fermier, depuis plus de cinq ans,                  
    30 ha de terres dans un département ou une région où lesdites
    superficies sont de'40 ha et s'en rend acquéreur.                               
                                                                                    
                                                                                    
      7029 . — 1" février 1964. — M . Schaff demande à M . le ministre              
    des finances et des affaires économiques si les sommes versées è des            
    entreprises qui se chargent d ' effectuer de la publicité dans les              
    journaux, les annuaires téléphoniques, par voie d ' affiches . etc ., doi-      
    vent obligatoirement figurer dans la déclaration des commissions,
    courtages, ristournes et honoraires prévue par l 'article 240 du
    code général des impôts.                                                        
                                                                                    
                                                                                    
       7030. — 1" février 1964. — M . Paul Coste .Floret expose à M. le             
    ministre des finances et des affaires économiques qu ' une société en           
    nom collectif exploitant une entreprise commerciale, n 'ayant pas               
    opté pour le régime des sociétés de capitaux, a construit sur sol
    d' autrui                                                   , avec le
    consentement du propriétaire du sol — et dans le cadre de sa
    participation obligatoire à l 'effort de construction — un immeuble
    destiné en totalité à l'habitation. Dés l 'achèvement (au sens fiscal)
    de l ' immeuble fin 1963 — et avant la délivrance du certificat de              
    conformité — la société a acheté le sol sur lequel ledit immeuble a
                                                                                    
    été construit . II lui demande quels sont les droits qui devraient itre
                                                                       n
    perçus lors de l'enregistrement de l 'acte d' achat du sol.                     


       7032. — 1°' février 1964. — M. Charvet expose à M. I . ministre
    des finances et des affaires économiques que l 'article 3, V, de la             
    loi de finances n° 63. 1241 du 19 décembre 1963, porte abrogation, à
    compter du 1°' janvier 1964, t .e l 'article 999 quater du code                 
    général des impôts                                                              
    et soumet à l'impôt sur le revenu des personnes physiques les plus-
    values réalisées par ces mêmes personnes, notamment à l 'occasion               
    de la cession, à titre onéreux, de terrains non bâtis, réputés insuf-           
    fisamnient bâtis ou couverts de constructions réputées destinées à              
    'être démolies, situés en France. II lui demande ; 1° si l'apport pur et        
     simple d'un tel terrain à une société, notamment civile, serait
     assimilé à une cession à titre onéreux et placerait le ou les appor-           
     reurs dans le champ d 'application de la loi ; 2° si la mesure de              
     tempérament prise en ce qui concerne l'application de l ' article 4 de
     la loi n° 61 . 1396 du 21 décembre 1961, en faveur de société civile           
     formée uniquement entre les copropriétaires indivis de terrains
     non bâtis recueillis par voie de succession ou de donation, ou entre
     ces copropriétaires et les titulaires de droits immobiliers y afférents
     et ayant la même origine                                                       
     M. Jarrosson — question écrite n° 13553 du 9 mai 1962), pourrait
     être maintenue, sous l'empire de la loi nouvelle, au profit de sociétés        
     de cette forme, que constitueraient de mêmes personnes, les                    
     conditions imparties précédemment pour le bénéfice de cette mesure             
     étant supposees remplies ; et si cette mesure s'étendrait à la plus            
     value d 'apport, dans le cas où l' assimilation envisagée ci-dessus            
     serait confirmée.                                                              
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
      7036. — 1°' février 1964. — M. Fernand Grenier expose à M. I.                 
    ministre de l'information : 1" que le lundi 20 janvier 1964, à                  
    18 h . 30, la télévision devait consacrer l ' émission • l ' Avenir est à nous« 
    de Mme Françoise Dumayet aux conditions de travail des infrmières,              
    exposées par ie président de l'association des infirmières et le direc-         
    teur de l'assistance publique . Cette émission a été supprimée par              
    annonce d'une speakerine déclarant sans autres précisions : « Nous ne           
    sommes pas en mesure de diffuser cette émission » ; 2° que, le                  
    mardi 21 janvier 1964, r Radio Auvergne s a diffusé à plusieurs                 
    reprises les communiqués de la direction de l'usine Michelin intimant           
    aux travailleurs de rester chez eux, mais a refusé, sur ordre de la             
    préfecture, de publier les avis des syndicats C . G . T. et C. F . T. C.        
    Il lui demande : a) si l'objectivité de l'information est assurée par           
    la R. T. F., payée par tous les auditeurs et téléspectateurs, quand             
    elle est soumise dans le premier cas aux injonctions du ministre de             
    la santé publique, et dans le second cas à celtes du préfet du                  
                                                                                    
    Puy-de-Dôme prenant fait et cause pour la direction Michelin et                 
    contre le personnel de cette société ; b) si cette attitude tend à              
                                                                                    
    discréditer la R. T. F . en vue de faciliter les entreprises de groupes         
    politiques et financiers hostiles au monopole de la R. T. F. et à son           
                                                                                    
    caractère de service public ; c) dans quel délai un projet de statut            
    assurant le fonctionnement démocratique de la R . T. F . sera soumis            
    au Parlement et porté préalablement à la connaissance de l 'opinion             
                                                                                    
    publique, pour que puissent s 'exprimer toutes les suggestions en vue           
    de mettre fin à l' arbitraire actuel.                                           
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
      7050. — 1°' février 1964. — M. Milon expose à M . le ministre des             
    affaires étrangères que le Gouvernement français a décidé récem-                
    ment de se substituer à l'administration algérienne défaillante et              
    de prendre en charge les sommes qui restaient dues aux fonction-                
    naires et agents rapatriés d'Algérie pour des périodes antérieures              
    au 1" janvier 1963. Il lui demande si le Gouvernement français a                
    l'intention de prendre la même décision en ce qui concerne les                  
    sommes restant dues par le Gouvernement marocain aux fonction-                  
    naires et agents rapatriés du Maroc après le 4 août 1956 .                      
                                                                                    









                                    Rectificatifs.


  1° Au compte rendu intégral de la séance du 2 avril 1964.

                                                                      
               Réponses des ministres aux questions écrites.
    Pages 623, 2' colonne, et 624, 1" colonne, 19' ligne, de la réponse
  de M. le ministre de la construction à la question n° 7523 de
  M . Deniau, au lieu de : a . . . crédits affectés à la construction
  d'il. L. M. dépasseront 4 .000 milliards. ..», lire : e .. . crédits affectés
  à la construction d'Il. L . M . dépasseront 4 milliards ...


  2° Au compte rendu intégral de la séance du 8 avril 1964.
                                                                      
    Page 654, 2' colonne, question orale sans débat n° 8228 de
  M. liuffe à M . le secrétaire d 'Etat au budget, 4' ligne, au lieu de:
  e 0,475 franc par lettre de gemme», lire : « 0,475 franc par litre
  de gemme e.





       ANNEXE               AU             PROCES=VERBAL

                                           nC 1A


                     séance du jeudi 9 avril 1964.



                             SCRUTIN (N° 84)

               Sur l'ordre du Jour i•ainplrineelnire propo$d
                      par la i•un/f'i'rme des presnleilt5.

          Nombre des val :lnls                                           467
                                                                         462
          \nu,bre drs >Mirages exprimés 
          Majorité absolue                                               232

                  Pour l 'adoption                              252
                  Contre                                        210

    L'Assemblée nationale a adupié.



                                                       :

        MM.                  I :alalifaud                    Fugut.
  Adhères (d').              I .a1r„nx.                    n Faulin.
  Aime                       I .alry                         Fro,ilard.
  AIhrend.                   I .Ila tupi rl.                 l'i l ii i).
  An,qucr.                   Chaulant.                       Fusse.
  Anlhoniuz.                 Chapala III.                    fric
  Bailly                     I .hnrls'iii                    bonet.
  Gardel ,Aleurice).         Cham                            Gasparini.
  Bas (Pierre).                 lia 'rot (Eduuard)           I,cur : ;es.
  Baudouin.                  Choisis s e                     Germain illubcrt).
  Bayle                      CJlerbnnneau.                   i :irau•d
  licanguittc (André).       I .I .rislluenS.                t ;udifrny.
  Becker                     t ae rgel                       t ;uclnavrC
  Bévue.                       :!ist»ri na lin.              Gore c Franklin
  Ilén :u•d (François)       Cul rue                         Mirer ( %Ibert).
      (Oise).                t :nlnle 1Htenbactt             Gr,ull). dei.
  Béraud.                    Coude( e                        Grimaud
  Berger.                    Couina tus.                     ( :russe nlneyer
  BCrnascout.                Cousu                           Gult liii
  Beltencoust.                Dale 1115 3'.                  Guillernlin.
  Itignlin                    l lanndle.                     Guillon
  lüiloile.                   Itiinel                         Ilalhoul (André).
  Bisse n.                    Ilil ltlin                      Ilaignui u l (du)
                              Bassaull (\larcelt.
  iiuinvillicrs.                                              Ililurel
  Bolsdé Ilieyneindl         i Iii .$)i-                     Alnle IL•wieelorque
  Bord.                      Uchre Slirbcl).
                                                                   (del
  hurdege                    h, e'rarye                       Ileibcri ( .laequcs).
  liuruero.                  l'enlise nul
                                                              lloitz
  liuseery Mnnsservin        !)chuinte.                       Henlein.
  Roselier.                  Bclong                           Itin-tnrger.
                             Ieeint•y
  Bourgeois Georges)                                          Ilnlfel
  itourgeois (l.usten).      Benbui                           Insuel.
                             Velds (Berliandi
   Bourges.                                                   tluurke.
   Bourgoin.                  Bk-lier 'Pierre)                Ilunanll
  Hourgilnd.                 Brnuul-L ' Ilerniine.            Ibi'itld u (Safd)
  iiuus,cau.                 liurap                          Jetison.
  impuni t.                  Duchesne.                       Jaunit
  Brio'                      Ilu(I'I                         Jarret
   lironsset                 luit i rter.                     Kerrher.
  fluai 'Ilenri).            Doria('                          1 :a•neroit.
  Cachal                     l illrinl                        Ksiet-
  t .aill :Anluine).         lusseaulx.                       Kriepflé
  Caille (René).             Duterite                         La I :nrrihe.
  Ca [Dulie ne.              Bnvillerd.                       Lapeyrusse.
  t'Apitant.                 t t.M                            I . iii li i . l'o.
  Carter.                    Evrard (Roger) .                 La udvin

 





 Mme Launay             Neuwirth              Sabatier                           
 Laurin                 Noire)                Sagelle.                           
 Lavigne                Nungesser             Satnlout.                          
 Le Bault de La Mord . I Irabana.             Salardaine.                        
    !Hère               Pnlcwski l]ean-Pauf). Sallé (Louis).                     
 Lecocq                 Paquet.                Sanglier                          
 Leco rn u.             Pasquil,I             Sanguinettl.                       
 Le Duuarec (François) Perrin (François).      Sanson                            
 Leduc Mené).           Perrin (Joseph).       Settmitlleln                      
 Le Gall                l'cyrel.               Schnebelen.                       
 Le Goasguen.           Pczé.                  sohwariz.                         
 Lemaire.               l'ezout.              Sesrttaisons (de).                 
 Lemarehand.            Piailla.               St,ueltal.                        
 Lepage                 Mine Pioux.           Tailtingcr.                        
 Le peu                 Poirier.              'ferré                             
 Lepidi                 Poncelet.             Terrennire                         
 Lepourry               Poulpiquel (de).      'l'Itillard.                       
 Le Tac                 Préamnont (de).       Thor•ai(Ier.                       
 Le Timide.             l'rioux.               l' irefart.                       
 Lipkowski (de).        Queulier.              Comasinl.                         
 Lib ux                 Itahourdin.           Touret                             
 Macquet.               Radins.               Tou ry                             
 filaillu!              Ilaflirr.              l' rémnlltéres.                   
 Mainguy                Itaudet                rricnu                            
 g lal,'nc (de Le).     Réthoré.              % ' alenet                         
 Mal le ville           Iley 'Henry)           Vallon (Louis).                   
 Marcenel.              Itibadeau-Dumas.       Van Ilaccke.                      
 Marq na nd-Gairard.    Itibière (René).       1 anier                           
 Martin                                        \ endruux                         
                        llirhard (Lucien).                                       
 Max-Petit.             Richards (Arthur).     Vivien.                           
 Mer                    nichet.                \ oilqutn.                        
 Meunier                Rtsbuurg               \ ois)n
 Mohamed (Ahmed)        11(11 or.              Voyer
 glondon                Rivais.                Wagner.                           
 Morissc                Rives-Ilenr ' s.       Weber
 Moulin (Arthur).       Rocher (Bernard).      Weinman                           
 MM
 Moussa (Ahnied-                                                                 
                        Roques.                                                  
    Idriss).            Itou'solot.           %iller
 Movnet.                Roux                  Zimmermann .
 Nessler.               Ruais .                                                  

                                                                                 
                                Ont voté contre (1) :                            
                                                                                 
               MM                                                                
         Abelin.                Icrtnelaccc.            Fabre (Robert).          
          Achille-Fotdd.         Cerneau                Pu}tir . (Elienne).
         Alduy.                 Césaire                 Faure (Gilbert).
         Ayme                   t .hantbrun (de).       Faure ,Maurice).         
          Mme Avale de la           t .:enlr'rrtargor   Fuis
             Chcvreüôre.         Chapes.                Fie set.                 
          Balianger (Robert).    t . harpunlier.        Fil
          sans i gè re          I .harvet               Fontane!                 
          Barberot.             Chauvol.                Fores'
          Barbet (Raymond).     l :haza(In.             F',ue(,it r
          Barniaudy.            I :haze                 Fouet                    
          [tanière.             remmena y               Fnurrmnd
          Barra! (Noël).        e :urne)lui             Fnurvel
          Baudis                r-nrnul-Gentille.       Fraissinelle (de).       
          Bayou (Raoul).        cosse-Flore) (Paul).    Frann;uls-Renard         
          Béchard (Paul).       Couille)                Fntvil(e.
          Bérard (Jean)         a :uuziiiet             Gaillard (Félix).
          Bernard                Darchicourt.           (larcin
          lierlhouif.           Diluas                  Gandin                   
          Billtres.             fine lu id.             Gauthier                 
          Ilill                                                          
          Bizet.                 Defferre.              rinrnrz
          Blanche.               ftejeau.               Grenel                   
          Fileuse.              Delmas.                 Grenier (Fernand)        
          Boisson               Delorme.                Guvul (Marcel).          
          Bonnet (Christian).   Cenvors                 Ila(hunt ,Emile-Plerrcl  
          Bonne) (Georges).     Dernricy                héder                    
          Besson.               Descluzraux.            Ilersani                 
          Molay                 Desnuches.              Ilnslier
          Botrdellès,           Dnlzc                   Roui'(
          Routard               Dubois                  rhum                     
          Bouthlèrc.            Ducos                   )arque( (Michel).
                                (Daniel (Henri).        Juillon                  
          Welles
          (friand               Duhamel                  butin
          llrngcrollo.          D nrn tri or             lusklewenskl            
          I)(tstin              Dupnv                   Kir
         Lance                   Duralfour.             La bégucrre
         canter                 Diissarlhou             Larnsre (Robert).        
         Cassagne.              F'Itrard (Guy).         I .niné (Jean).          
         ( :o ce na vo .        Escande                 Lulle .                  











  Lamarque-Cando             Moulin (Jean).           Rochet (Waldeck).
  Lamps                      Musmeaux.                Rossi.
  Larue (Tony)               Nègre.                   ltoucaute (Roger).
  Laurent (Marceau)          Nilès.                   Ruffe
  Le Gallo                   Notebart                 Sablé
  Le Guen                    ()dru.                   Salagnac.
  Lejeune (Max)              Or colin.                Sallenave
  Le Latin                   Palrncro.                Sa timide.
  L ' Ilnillier (Waldeck)    Pavot.                   Schaff
  le:dive                    Péronne)                 Schaffner.
  Longequeuc                 Ptlimlin.                Schloesing
  Loustau                    Philibert                Schumann (Maurice).
  Magne                      Philippe.                Sera my
  Manceau.                   Pic.                     Spénale.
  Martel                     Pirrrcbourg (de)         Teariki
  Masse (Jean)               Pillcl.                  Mine ('home-Patenôtre
  Ma.ssol.                   Piment.                     (Jacqueline).
  Matalon.                   Plaiteix.                Thorez (Maurice).
  Meck                       Pleven (René).            rinuy (de)
  Méhaignerle                Ponseillé.               Tourné.
  Michaud (Louis)            Poudevigoe.              Mme Vaillant-
  Mahall (Lucien)            Prigenl 'Tanguy).           Couturier
  Mitterrand                 \fine Prin               Vaicnlin (Jean).
  Mach (Jules)               Privai.                  Vals (Francis).
  Mollet (Guy)               Ramette (Arthur).        Var
  Monnerville !Pierre)       Rausl.                   Ver (Antonin).
  Montagne (Rémy)            Rcgaudie.                Véry (Emmanuel).
  Mun lalal.                 Rey (André)              Vial-Massat
  :Montel (Eugène)           Rienhmt                  Vlgnamx
                                                      Yvon
  Mentrsgniou (del           Rivière (Joseph)
  florlev'at.                Roche-Defrance           Zucrnrelli.


                  Se sont abstenus volontairement           fi):

                              l'argon)                1 aut hier

         .
  Miossec .                   Rocca Serra (de) .     (Piller (Pierre).


                        N'ont pas pria part au vote :

      MM.                     Frys                    Itenouard
                                                      (civière (Paul).
  Bf raid.                    Irart
  De la Ire                   Lur•iani                noyer
  sIllc Dicnesch .            Perret


                 Excusés ou absents par congé (2) :

       IAPplicalion de l ' article 159, alinéas 2 et 3, du règlement .)

    M . Leste (cas de force majeure).


                        N'ont pas pris part au vote :


    M . Jar•ques Chabas-belmas, président de l'Assembiée nationale,
  et M . )'rient, qui présidait la séance.



                 Ont délégué leur droil de vote :
                                                                    


    MM Béchard à M . Bayou (maladie).
       Durbet à M . linceul (maladie).
       Germez à M . Cenelle (maladie).
       Gurus à M . Deliaune (maladie).
       glohanu'd Ahnted à g1 . tiuentier il'taladte).
       Safi] Ibrahim à M . Neuwirth (maladie).


                             Motifs des excuses :

              (Applicalinn de l'article 159, alinéa 3, du règlcmeni.


    M . Leste (ras de (truc majeure).


    (1( Se reparler à la liste rl-après ries députés ayant délégué leur
  vole.
    (2) Sc reporter à la liste ci-après des ututils des excuses.




