  





   méthodes de calcul . Or les différentes études du Bureau inter-
   national du travail consacrées à la durée du travail ont souligné,
  s' agissant de la comparabilité des statistiques en ce domaine,
   qu ' il y avait lieu de se défier de toutes conclusions hàtives            
   tirées de la simple confrontation des diverses statistiques natio-         
  nales, les définitions et les méthodes de relevés utilisées étant
  loin d'étre les mêmes dans tous les pays . Le B .I .T. indique              
  notamment que certains pays comprennent dans leurs statis-
   tiques lés heures de travail rémunérées, mais non réellement
  effectuées, alors que d 'autres pays les excluent . On peut ainsi
  noter, à titre d 'exemple, que les heures non travaillées en                
  raison de l'absentéisme ne sont pas déduites pour le calcul de
 rlti la durée hebdomadaire, alors qu'elles
  la série française relative à                                               
  le sont dans d'autres pays ; cette particularité pouvant entrai-            
  ner une surestimation de la durée hebdomadaire du travail
                                                                              
  relevée en France par rapport à celle de certains pays étrangers.
  En second lieu, il n'est pas précisé dans quel cadre les indi-
  cations chiffrées avancées doivent être replacées et si elles               
  font référence à la seule durée hebdomadaire, à l ' exclusion               
  de toute comparaison sur une base annuelle, la nature et la                 
  portée des constatations effectuées n'étant bien évidemment
  pas les mêmes dans les deux cas. Ainsi, pour la France, les                 
  statistiques relatives à la durée hebdomadaire présentent une
  fluctuation relativement réguliére; (augmentation' de 1955 à 1957,          
  diminution de 1957 à 1959, augmentation à nouveau de 1959 à
  1962) qui aboutit à situer la durée atteinte en 1962 au même                
  niveau qu'en 1957 . Mais la seule référence à ces statistiques
  ne permet pas d ' appréhender les mouvements propres à l'évolu-
  tion de la durée annuelle au cours de la même période, évolution            
  qui a été caractérisée par l'octroi de la troisième semaine de
  congés payés en 1956 et dès 1962 par la signature d ' accords               
  contractuels portant sur la quatrième semaine, ainsi que par                
  l ' augmentation, par voie conventionnelle, du nombre de jours              
  fériés chômés et payés . Les raisons d 'incertitude qui existent            
  en ce qui concerne les chiffres avancés aussi bien que leur                 
  signification au regard de l ' évolution globale de la durée du             
  travail dans les pays comparés limitent donc la portée des                  
  conclusions susceptibles d'étre dégagées . Si, pour s'en tenir              
  aux comparaisons portant sur la durée hebdomadaire, le mou-                 
  vement régulier de réduction que connaissent certains pays                  
  européens ne peut être également constaté en France, il convient            
  par - contre de souligner que la confrontation des durées hebdo-            
  niadaires, appréciées en valeur absolue au terme de la période              
  de référence, par l ' annuaire des statistiques du B .I .T. de              
  1963, ne place pas la France dans une position particulièrement             
  défavorable . Ces durées étaient en effet les suivantes en 1962:
  Pays-Bas . 46,6 h : Royaume-Uni, 46,2 h ; Japon, 45,8 h ; France.
  45,8 h ; Suisse, 45,6 h : Allemagne, 44,7 h . Les Etats-Unis seuls          
  ayant une durée hebdomadaire sensiblement inférieure avec
  40,4 h . Au surplus il ne saurait être tenté d'interprétation des
  tendances récentes d'évolution de la durée hebdomadaire du                  
  travail en France que compte tenu des conditions générales de               
  la croissance économique et en particulier de la combinaison                
                                                                              
  d ' une expansion rapide avec une stabilité du volume de la                 
  population effectivement employée, engendrant une tension quasi             
  permanente sur le marché de l ' emploi.                                     
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                    TRAVAUX PUBLICS         ET   TRANSPORTS                   
                                                                              
         7337. — M. Hauret rappelle à M. le ministre des travaux publics      
                                                                              
       et des transports qu'un amendement avait été retenu par le Gou-        
       vernement et inclus dans une lettre rectificative lors du vote, le     
                                                                              
       21 juin 1962, du projet de loi n " 1573 portant approbation du plan    
       de développement économique et social prévoyant que e les dis-         

       positions du IV' plan devront être modifiées de façon à prévoir la     
       réalisation de la liaison à grand gabarit Rhin-Rhône et les crédits    
                                                                              
       d'études pour une réalisation prochaine d 'une liaison à grand gaba-   
       rit Ouest-Est par la Loire s. Il lui demande quelle application        
                                                                              
       en a été faite .                                                       
                                                                              
        .'Réponse. — Le texte de la rectification apportée le 12 juillet
       1962 à la rédaction du IV' plan de développement économique et         
       social est en fait le suivant : e Dans chacun des budgets de la        
       période couverte par le plan seront inscrits les crédits nécessaires   
       pour permettre l 'exécution et l' achèvement des études techniques     
       d'implantation et de méthodes de construction des ouvrages des         
       deux tracés de la liaison fluviale à grand gabarit mer du Nord-        
       Méditerrannée, et introduites les procédures de réservation ou         
       d'acquisition des terrains. Au cours de la même période et dans        
       les mêmes conditions et sans préjudice des aménagements pouvant        
       être entrepris immédiatement, des études seront réalisées et achevées  
       concernant la rentabilité et les conditions d'exécution des liaisons   
       fluviales susceptibles de relier le système des canaux du Nord,        
       le bassin de la Meuse, de la Seine, de la Loire et de la Garonne       
       à l'ensemble du réseau navigable européen u . Cet engagement a été     
       tenu par le Gouvernement : en juillet 1962, il a été constitué au      
       ministère des travaux publics et des transports, une commission        
                                                                              
       d ' étude des grande liaisons fluviales pour coordonner les études
       techniques et économiques à entreprendre dans les services de          
       la nàvigation avec le concours éventuel d'organismes spécialisés,      
       conformément aux objectifs fixés par le IV' plan de développe-         
       ment économique et social . Ces études qui ont bénéficié de crédits    
       Importants dans les-collectifs 1962-1963 et dans le budget 1964 sont   
       maintenant très avancées. La commission d'étude des grandes            
       liaisons fluviales devrait en effet déposer son rapport au cours       
                                                                              
       de l'été.                                                              
                                                                              











       ANNEXE AU PROCES=VERBAL
                                         Id: LA

                     séance du mercredi 22 avril 1964.



                                SCRUTIN       (N°     85)


 tinr ( 'rnne'urlrnicnl ii' i.2 ii l 'nrlia•le 1"r projet de loi reluit/ aux
   calamités auricules (Possibilité de constitution de ntrrluelles aeri-

   cole.s assnranl les risques de gelée).


          Nombre des volants                                            470
          Nombre tu e sulfreges exprimés                                334
          Majorité absolue                                              168

                    Pour l'adoption                              41

                    Contre                                      293

   L'A-iii ldtée naliuuale u - a pas adopté.


                               Ont voté pour (1) :

       M11.
 Alduv .                        Duralfour .                 1lassot.
 Bernard .                 t   r  l :ra i-d                 'lil lerrand.
 /ternit lin .                 Paire (Itobert) .            1lu1icsquiou (de).
 liilli're                     taure (Maurice) .            hurlerai
 liunuel (Georges) .            Fouet .                     l'crnunet.
 lieu lh li't'e .               Fraissinetle (de) .         l'ierrebourg (de).
 i é-aire .                    François-Itenat•d .          l'unseillé.
 I liawhrun       (de) .       Gaillard (Félix) .           I'riueul (Tanguy).
 Curent-Gentille .             Gambier .                    Rossi.
  Isivtaud                     I ;t . net .                 S t 11111 V.
  Ilelaclicual.                 Hersant .                   Nuit Thome-Patenôtre
 Tite-ouches .                 .111skiewenski .                (Jacqueline).
 Ducos .                        kir                         \er (Antonin).
 Duhamel .                      Lainé (Jean) .              Luccarelli.


                               Ont voté contre (1):


       MM .                    Calnn!lane .                  I)usseaulx.
 Ail(ières (d') .              CapiIllt .                    Dulcrnc.
 .lizicr .                     Lanier.                       Dnviilard.
 .1lbrand .                    ralalitaud .                 Elun
                               Catroux .                     Evram•d (Roger).
 .tnsquer .
 A1lbumiez .                   Ça U•y .                     Fagot.
 Mme Aviné de La               1 :1(111optn .                ra nlutl.
     Chevt'e(ü're .            ( :!'amant .                  Feuillard.
  Bacilly                      I :hapalatn .                 Flnreey.
  Iian'bcroI .                 a :hapuis .                   Funlanel
 Manie' (Maurice) .            t :harbunnet                  l'us .:,
  Ilarniaudy .                 Chanté                        Fuurniund
 Bat rot (Noël) .              Charpentier .                 Fric
  lias (Pierre) .              ' :Itarret (Eduuard) .        Frys.
                                                            Gamet.
 Baudouin .                    Chauilon .
 Bayle .                       Iliérasse .                  Gasparini.
                                                            I,eot ;CeS.
 Beantguille (Ai)dré) .        I :herbenneau .

 Becker .                      r.hrisliach s .              Germain (Charles).
 Bécuc .                       clit^'ct .                   Germain (Hubert).
 Rénard (François)             Ilnslerntann.                Girard.
     (Oise) .                  Collette .
                                                            Codchvy.
 Iiérand .                     Cnrnmenay                    Goemaitt•e.
 Berger.                       Comlc-Ottetthaelt'           Cerce-Franklin.
 Bernasc•oni .                 I :o s le-Floret (Paul) .    Gorge Albert).

 liellcncourt .                Coudent .                    Grailly (dc).
 Biglant .                     Coumaros .                   Grimaud.
 Billette .                    Coudé .                      Grusscwncyer.
 Iitsson .                     Da hihizy .                  I ;urna.
 Viret .                       Damclte .                    Cuillcrinin.
 Buinvtüiers .                 Panel .                      Guillon.
 titriselé (liaymond) .        Danilo .                     Molina( (André).
 fiord .                       Dassault (ilari :ell .       Italbout (Emile-Pierre)
 Ilnrdlige .                   Ilnssié .                    ilalgoiudl (du).
 lioniceo .                    Pavons! .                    Manuel
 liscary-Monsservin .          Debré (Michel)               111111;   Ilautcclocque
 liesehcr .                    necraove.                        (de).
 Ii05 Son .                    Iii' latre                   Hébert (Ja(Cques).
 liutn'geois (Georges) .       Ilclioune .                  Ileitz.
 Itou rgeois (Lucien) .        Delong.                      Ilernian.
 11011 I'ge5 .                 Drinry .                     Iii lisherger.
 Bourgnin .                    Ilenian" (Xavier) .          Motter.

 liuiil'riltltl .              Denis (Bertrand)             (tunnel.
 Buusseau .                    Didier (Pierre) .            laonc.ke.
 'triant'                      Drouet-L ' Ilenuinc .        Ilunault.
 Iiricuut .                    Dubois                       Ibrahim (Saïd)
 Brio( .                       I)ncap .                     ',art
 Ilronssel .                   Duchesne .                   'hum
 Buot (Ilcnri) .               Du flot                       Inegrtet (Michel).
 Cachait .                     Dupeller .                   Jaesou.
 Caill (Antoine) .             Ihlrbet .                    Jarrot.
 Caille (René) .               Ourlet .                     Jarret.

 





    Julien .                  Moulin (Arthur)          Rocca Serra (de) .  
    Karclter.                 Moussa (Ahmed-           Rocher (Bernard) : '
    Kaspereit                     Idriss) .            (tuques.            
    jrieg-                    Moyicl .                 linusscloI          
    K t•o •pll é .            Nessler.                 Roux .              
    Labégucrie.               Neuwirth .               noyer .             
    La Combe .                Noiret .                 Ruais .             
    Lalle                     Nungesser                Sabatier            
    Lapeyrusse                Gratinait                SagetIe .           
    Lalhiére .                Palewski (Jeun-l'unit    Suintant            
    Laudrin .                 Palmera .                Salardaine .        
    Mute Launay.              Paquet .                 Sallé (Louis) .     
    Laurin                    Pasquini                 Sellenave.          
    Lavigue .                 Perelti .                Satrglier-          
                              Perrin (François)        Sanguinetti .       
    Le Baull de La Mari-                                                   
       nière .                Perrin (Joseph) .        Sanson .            
                              I'eyrut.                 Schaff .            
    Lecocq                                                                 
    Lecornu.                  Pezé .                   Schmittlein         
                              Pezout .                 Schnehelen          
    Le Douarec (François) .   Phil i ppe               Scllgrnann (Maurice)
    Leduc (René) .
    Le Gall                   Planta .                 Schwartz.
    Le Goasguen.              Picquot .                Sesrnnisons (de).
    Lemaire.                  Pille t .                Souciai             
                              Mme Ploux .              Taitlinger.
    Lemarchand                Poirier.                 Terré
    Lepage .                                                               
    Lcpeu                     Poncelet .               Terrenoire
                                                                           
                              Poudcvigne .             T'hi(lard .
    Lepidi.                   Poulpigiicl (de) .       Thorati(cr.
    Lepourry .                Préaumonl (del           Tircfort.
    Le Tac .                  Prioux.                  Tomasini
    Lipkowski (de) .                                                       
                              Qucntier .               Touret .
    Liloux.                   Itahourdin               Toury.              
    Luciani .                 Radius .                 Trémollières .
    Macquet.                  Rallier .                Thon.               
    Maillot                   (Mulet .                 Valcnet.
    Mainguy.                  Itenouard .              Vallon (Louis).
    Malène (de La) .          Réthoré .                Van naecke.
    Malleville .              Rey (Henry) .            Varier .            
    Marcenet .                 ilibadeau-Dumas .       Vau(hier .
    Marquand-Gairard          Ribiere (René) .         \'endroux .         
    Marlin .                  Richard (Lucien) .       Vivien .            
    Max-Petit                 Richards (Arthur)        Voisin.
    Mea .                     Richet .                 Voyer
    Mer .                     Ilisbourg .              Wagner.
    Meunier .                                           w eber.
                               Bitter,
    M iossec .                 Ii (vain .               \V_eiurnan         
    Mohamcd (Ahmed)            Rives . tlenr's-         \\ estphal         
    !dondon .                  RiviPre (Joseph) .       Ziller
    Morisse.                   Rivière (Pau!) .         Zimmermann .
                                                                           
                                                                           
                  8e sont abstenus      volontairement       (1) :         
                                                                           
                                                                           
                                                                           
                                                                           
           MM .               Cazemrye                  taure (Gilbert)    
    Abelin .                  I .ermolacce .            Fcix.              
     Achille-Fould .          Cerneau .                 Fievez             
    Ay-me                     • .hauderudgor .          Fil .              
     Ballanger (Robert) .     Chauvet .                 Forest             
     Balmigère .              talaze .                  Fouchier.          
     Barbet (Raymond) .       Cornette .                Fourvel            
     Barrière .                Couille! .               Fréville .         
     Baudis .                  Couzinet .               Gamin              
     Bayou (Raoul) .           Darchu,uurt .            Gaudin .           
     Béchard (Paul).           Duras.                   Cernez.            
     Renard (Jean) .           t'etferre                Grenier (Fernand) .
     ftilloux .                Dejean                   Guyot (Marcel).
     Blancho .                 Delmas                   Héder
     Blouse.                   Delorme                  I loslier .        
     Boisson.                  I)cnvcrs.                lltuifl
                                                        Milton             
     Bonnet (Christian) .      Ilcrancy .
     Boulay.                   tcschizeaux .            Lacoste (Robert)
     Bourde (ès.               Mlle Dienesch .          Lamarque-Cando     
     Bou la rd .               Doize                    Larnps             
     Brettes                   Duffaut (Henri)          Larve (Tory)       
     Brugemile .               Ilurnortier.             Laurent . Marceau)
     Buslin                    Dupuy                    Le Gallo
    Gance .                    I) issarihou             Le Guet)           
    l :a ruer                  Escande                  Lejeune (Max) .    
    Cassagne .                 Fajou (Etienne) .        Le Lann .          











        L'iluillier (Waldeck)       Niles .                      Roucaute (Roger).
        Louve                       Notebart                     Hutte.
        bongequcne                  ()dru .                     Sablé
        Lnuslau                     Orvoeti .                    Salagnae.
        Magne .                     Pavot .                      Sauzedde.
        Manceau .                   Pllim)in .                   Schafhter.
        Martel                      Philibert .                  Spéua(e.
        Masse (Jean,                Pic.                         Thorez .(Maurice).
        Ma talon                    l'ituont .                  Tanguy (de)
        Méhaignerie                 Planeix.                    Tourné.
        Michaud (Louis)             Pleven (René) .             'Mme Vaillant-
        Milhau (Lucien)             Mine Mn .                       Couturier
        Moch (Jules)                Privai .                     Valentin (Jean).
        \lollet (Guy) .             Ha ine(le (Arthur)           Vals (Francis).
        Monnerville (Pierre) .      Itaust                       Var
                                                                 Véry (Emmanuel).
        Montagne (Rémy) .           Ilegandie
        Montel (Euglène) .          tley (André) .               Via(-\lassat-
                                                                 \'i :ltiallx.
        Moulin (Jean) .             I)leubon .
        Musmeaux .                  (loche-I)efranee             Vitler (Pierre).
 .      Nègre.                      Rochet (Waldeck)             Yvon.



                              N'ont 'pas pris part au vote :-


            MM .                    Charvet .                   Perrot.

        Bérard .                    Le 'Meule                   Teariki.




                         Excusés ou absents par congé (2) :

                                                                                   

          MM . Losle, Selileesitg et Voilquin.



                              N'ont pas pris part au vote :

          M . Jonques Chaban-Delmas, présitlent de l'Assemblée nationale,
        et M . \luulalal, qui présidait la séance.





                       Ont délégué leu' droit de vote :
            (Apphraliun de                                                


          MM . Bérluu•d it M . Bayou (maladie(.
               Basson à M . Philippe (Maladie).
               Bo ur i s (Georges) e M . Krmpilé (assemblées inli•rnatinnales).
                   eo
                   g
               Bourgo)n il M . 9lrnutllüves (assemblées internationales).
               Catroux il M . Fric (maladie).
               Debré il M . Rey (Ilenry) (maladie).
               Delerue à M. tlnul)n (Arthur) (assemblées inlerna('unales).
               Cernez it M . Cornette (mnledicl.
               Guéna a \I . l)eliaune (maladie).
               Ibrahim (titïd, à M . Neuwirth (maladie).
               Lapeyrussr it M . Bignon (maladie).
               Michaud à M . de Tingu)• (assrntb)ées inlernalbelales).
               Mnitatned (Ahmed) à \I . Qurmlier ;maladie).
               Perrin (Joseph) à M . Dlalilln('maladie).
               Radius à M . Perrin (assemblées inlermtlienllcsi.
               (Richards à M . Luthier (assembiées intc ialionales).



                                   Motifs des excuses :

                                                                              


          MM . LosIe (ras de fore() majeure).
               Schlorsiug (maladie).
               Voilquin (assemblées internationales).


           (1) Se reparler à la liste ri-après des dti pnlés *ayant délégué leur
         vote
           (2) Se reporter à la liste ci-après des motifs des excuses.




