 





                                                                               
        7313. — 15 février 1964. — M . Noël Barrot appelle l'attention         
    de M . le ministre de ' la santé publique et de la population sur          
    le fait que, dans de nombreux journaux, revues et périodiques              
    divers, on relève des annonces publicitaires, souvent impor-
    tantes, concernant des produits pharmaceutiques vendus illéga-
    lement, sans visa ministériel technique ou publicitaire . Il s ' agit
    de produits — d'origine française ou étrangère — dont la vente             
    s ' effectue hors pharmacie, directement du fabricant au client            
    par expédition contre remboursement et sans produire de fac-
    ture . Il semble regrettable que de telles pratiques, qui consti-
    tuent des infractions aux dispositions du code de la pharmacie,            
    n'aient fait l ' objet jusqu ' à présent que de sanctions très             
    légères, se réduisant à quelques centaines de francs d ' amendes,          
    ce qui constitue une somme dérisoire en comparaison du chiffre             
    d'affaires réalise par les producteurs, lesquels continuent leur           
    commerce illégal sans être autrement inquiétés par l'inspectorat
    des pharmacies . Il lui demande quelles mesures il envisage de             
    prendre pour mettre fin à ces pratiques qui sont une véritable
    exploitation de la crédulité des malades, et s'il n'envisage pas
    notamment : 1" d'aggraver les peines encourues par les contre-
    venants en prévoyant la fermeture des établissements et des
    poursuites économiques sévères à leur égard ; 2° de prescrire,             
    en matière de publicité pharmaceutique, l'obligation pour les
    journaux et revues de n'accepter que des clichés ou textes                 
    munis de visa.
                                                                               


        7321 . — 15 février 1964 . — M . Houei expose à M . le ministre
    du travail que les ouvriers chauffeurs des établissements Joseph
    Milliat, avenue Berthelot, à Lyon (meunerie et pâtes alimen-               
    taires), se voient contraints par la direction d'effectuer un              
    horaire hebdomadaire de travail qui atteint 60 heures en
    moyenne . Dans la dernière période ces ouvriers, ayant effectué            
    48 heures de travail, ont refusé, avec juste raison semble-t-il,           
    de travailler le samedi . La direction de l'établissement — par
    mesure de rétorsion et arbitrairement — a mis à pied ces                   
    ouvriers, le lundi suivant, tout en les menaçant de licenciement
    en cas de récidive . Il lui demande s'il envisage de mettre en             
    demeure la direction de respecter la législation en vigueur et             
    d ' annuler les sanctions déjà prises.
                                                                               
                                                                               

       7322 . — 15 février 1964 . — M . Bernard Rocher expose à                
    M. le ministre du travail que les décrets n" 49-1224 du 28 août
    1949 et n^ 51-1445 du 12 décembre 1951 ont institué un régime
    de retraites complémentaires au régime général des assurances              
    sociales au bénéfice des «agents temporaires et contractuels
    des administrations et établissements publics de l'Etat ne pré-
    sentant pas un caractère industriel ou commercial» . et que                
    le décret n" 55-773 du 9 juin 1955 a étendu et adapté ce régime            
    aux agents non titulaires des départements, commt :nes et de               
    leurs établissements publics . L'ensemble de ces dispositions est          
    réservé aux personnels contractuels et temporaires . De ce fait,           
    les anciens agents titulaires de l'Etat, des départements, des             
    communes et de leurs établissements publics qui, pour une rai-             
    son quelconque                                              ,              
    n ' ont pas droit à une pension de retraite au titre d ' anciens           
    fonctionnaires, ne peuvent prétendre au bénéfice d ' une retraite          
    complémentaire et doivent se contenter de la retraite versée               
    par les assurances sociales . Il lui demande si, afin de ne pas            
    léser ces agents, il n ' est pas possible de leur étendre le bénéfice      
    du régime complémentaire de retraites de PL P . A . C. T . E.              
                                                                               
                                                                               
                                                                               
        7326 . — 15 février 1964. — M . Balmigère expose à M . le minis-       
     tre des travaux publics et des transports que la société C . E . M . A ., 
     à Béziers, qui gère les ateliers Nord des Anciens Etablissements          
     Fouga, vient de licencier 140 ouvriers, lesquels, selon les , ser-        
     vices du ministere du travail, ne pourront pas être reclassés             
     pour la plupart . Cette fermeture d ' une des dernières entre-            
     prises métallurgiques de la ville aggrave encore la situation de          
                                                                               
     l'emploi dans cette région classée «zone spéciale de conversion ».
     Or, la direction de la C . E . M . A . a affirmé. dans un document        
     que l' auteur de la présente question a eu l ' honneur de lui             
     transmettre, que les licenciements étaient provoqués par la               
                                                                               
     décision de la Société nationale des chemins de fer français
     d'interdire l'exécution, à Béziers, d'une importante commande             
     de 4 .000 wagons métalliques dont le groupe C . E . M . A : la Ciotat     
     avait obtenu la sous-traitance avec l'accord de la Société natio-         
     nale des chemins de fer français . L'opinion biterroise s'est             
     étonnée du silence des services ministériels dans cette affaire.          
                                                                               
                                                                               
     II lui demande : 1° pour quelles raisons il n'a pas accordé l'au-
     dience demandée à une délégation du comité de défense des                 
     industries biterroises, comité qui groupe le conseil municipal,           
     la chambre de commerce, les syndicats, les représentants des              
     cultes et les parlementaires de l'Hérault ; 2° s'il est .exact que        
     la Société nationale des chemins de fer français a interdit               
     l'exécution à Béziers de travaux importants qui auraient assuré           
     le plein emploi au personnel de la C.E .M . A. ; 3° quelles pro-          
     messes avaient été faites à cette société qui avait déjà commandé         
     une presse spéciale et pour quelle raison la Société nationale des        
     chemins de fer français a changé d'attitude ; 4° dans quelle              
     entreprise sera exécutée la commande refusée à celle de Béziers ;         
     si la situation de l'emploi à Béziers ne justifierait pas une             
     intervention du ministère afin que soient confiés aux anciennes           
     usines Fouga des travaux de réparation de matériel de la Société          








   nationale des chemins de fer français, des commandes nou-
   velles et la disparition de certains réparateurs permettant à
   la Société nationale des chemins de fer français de répartir un
   nouveau volume de travail .



                               Rectificatif
   au Journal officiel, débats Assemblée nationale, du 28 mars 1964.


                Réponses des ministres aux questions écrites.
      Pages 564, 2° colonne, et 565, 1'° colonne. 17° ligne de la
   réponse de M . le ministre des anciens combattants et victimes
   de guerre à la question n" 7652 de M. Tourné, au lieu de:
   « . . . codifiée par l'article D . 143 du code des pensions . . .» . lire:

   « . .. codifiée par l'article D . 413 du code des pensions . . .».




        ANNEXE AU PROCES=VERBAL

                                       De LA

                      séance du jeudi 23 avril 1964.




                              SCRUTIN (N° 86)
   Sur l 'article i, morlifirl. par les amrvulerneuls e s ° 102 et 89 (2° recti-

    fies/ion), et sur t ' enscalble du projet de loi relatif aux calamités
    agricoles.

           Nombre des votants                                       473

           Nombre des suffrages expdinés                            387
           Majorité absolue                                         194

                    Pole l'adupliun                         385
                    Contre                                    2

     L'Assemblée t'alinnale a adopté.


                             Ont voté pour (1) :


            XI M .            Rnurgeuis (Georges) .    1:etideec.
    Abelin .                  Bourgeois (Lucien) .     (ou il let.
    Aillüres (d'1 .           M'urges .                Cou rnar•oS.
    Aizier.                   liuuegoin .              Cnlrslé.
    A II) r :uld              luth rgIli id .          Dalainzy.
    AIilliy                   lieus :seau              Minette
    AIisi lier                lienthièrc               panel.
    Anlhonioz .               friand                   banilo.
    Mme :1)Uie de La          Itricilut                Dassault (Marcel).
         I :hevrelii•re .     lirfol .                 Dassié
    Bailly                    Mousse'                  lraviaud
    Ballangcr (Robert) .      bled (Henri),            l'avousi.
    liahnigère .              iuiisi n                 Debré (Mlehcl).
    Barberai .                I .nchnl                 tlegraeee
    (Barbet (Raymond)           :ail) (Antoine) .      DelaChenal.
    Bordel (iilaurirt) .      caille (limé)            I)l'lalre
    Barniaudy .               nahnLlane .              Ucliaunc.
    Barrot (Noël) .           Cance .                  DQlung.
    Bas (Pierre) .            Capitant                 I)elory
    (taudis .                 Carlier                  lambin (Xavier).
    Baudouin .                Carier                   Denis (Iter)r•and)
    Bayle .                   Calalifand               Desihize1nx.
    Bealigliil le (André)     I :alrnux                Didier (Pierre).
    Becker .                  Cary                     noize
    liéeuc,                   I .criii la ilrp         Drouot-L'Ilermine.

    Umm) (François)           Cerneau                  ihibnis
          (Oise) .            Césaire .                I)ucap.
    Béraud .                  I :ha lupin              Ihu:us
    Berger .                  t hamanl                 Ihdlot

    Bernard .                  r :hamhrun :de          Duhamel.
    Ber•naseoni.               Chapala in              nuperler
    Berlhouin .                I .hapllis               I)npuy
    Be Hémon d .              Charbonnai                Duraffnui.
    Iln non.
       i                       Clarté                  Dln'be I.
     liières .                 I barre! tEdnii'ii       Mulot.

     B)llnlle.                 Chari/el .              Gusseauix
    Ilti)nux,                     lauvc1 .             Duterne.
     B(sson .                  Chazalon                Duvillaré.
     Bizet .                   Chant .                 t .brard (Guy).
    Boiivilliers .             t :iérasse              Eino.
     Boisdé (Raymond) .        f'herbou)ea n .          Evrard (Roger).
     Bonnet (Christian) .      Chrisllncils .           Fllbre (itobert).
     Bonnet (Georges) .        t :terget                Fagot.
     Bord .                    I :Inslcrmann .          Fajo) (Elionne),
     Bordage .                 Collette                 Fanion
     Borocco .                  Comrnenay               Faure ( :Maurice).
     Boscary-Monsservin .      r :ulule-))ffcnba)tl     Foix
     Roselier .                Gemmi-Gentille           Feuillard.
     Basson .                  Coste-Flore( (Paul)      Fiévez.

 





    Flornoy .                  Lemarchand               t(cy (Henry)
    Fontanet .                 Lepage                   lilbadeal-lutinas .  
    Fosse.                     Lepeu                    itibiere (Relié).
    Fou •!filer .              Lcpidi                   titcitard (Lucien) . 
    Fouet .                    Lepnurry                 Richards (Arthur)    
    Fourulond .                Le Tac                   Richet .             
    Pourvoi                    Le Thalle                lticubun .           
    Fraissinette (de) .        L' Iluillier (Waldeck)   ltiabourg            
    François-lietlard .        Lipkowski (de) .         lüllcr .             
    Fric .                     Litoux                   tilvaill .           
    Frys                       Lotir e.                 Rives-Ilcurys .      
    Gaillard (Félix) .         Luciani .                Rivière (Joseph) .   
    Gamet .                    Macqut t                 itivicrc (Paul) .    
    Garcin .                   Maillot                  Rocca Serra tde) .   
    Gasparini .                Mainjuy                  Ruche-Defrance.      
    Gauthier .                 \tttli•nr (de La) .      Rocher (Bernard) .   
    Georges .                  MalleviI)e .             Itocltct (W(ildeck) .
    Germain (Charles) .        Manc eau                 floques .            
    Germain (Hubert)           Marcenet .               Rossi .              
    Girard .                   Margnand-Gairard         liuucaute (Roger) .  
    Godefroy .                 Martel                   Roussclut .          
    Goemaere .                 Marlin .                 liuux                
    Gorce-Franklin             Massot                   Royer .              
    Gorge (Albert)             :bax-Petit               Ruais .              
    Grail l y !de) .           Meck                     Ruffe .              
    Grenet .                   Mer                      Sabatier             
    Grenier ,Fernand)          Meunier.                 Sablé .              
    Grimaud .                  Michaud (Louis) .        Saget te .           
    Grussenmeyer.              Minssec                  Sa lntout            
    Guéna .                    Mitterrand               Salagnac .           
    GuillermIn .               Mo)iamed (Ahmed)         Salardttiue .        
    Guillon .                  :dondon                  Sallé (Louis) .      
    Guyot (Marcel) .           Montagne (Rémy) .        Sallettace.
    ilalbout (André)           \lorisse .               Sanglier.
    Ifalbotll ;Emile-Pierre)   Morlevat                 Sanguinelti          
    Ilauret .                  Moulin (Arthur) .        Sanson
    Mme Ilauteclocque          Moulin (Jean)) .         Schaff
       (de) .                  Moussa (Ahmed-           Schluesing           
    Hébert (Jacques) .            ldriss) .             Schnebelen
    IIeitz .                   Moyne! .                 Schumann (Maurice).
    Ilerman .                  Musmeanx .               Schwartz .           
    Hersant .                  Nessler .                Serarnv '            
    Ilinsberger .              Neuwirth                 Sesmalsons (de).
    Flotter .                  Nifés .                  Sonchai
    tlogoet .                  Noiret .                 Taittin_er           
    Hostter .                  Nungesser.               Teariki
    Iloucke .                  Odra .                   Terré
    floue) .                   Or'Ibona .               Terrenoire           
    Hunault .                  Palewski tJean•Paun      Th(llard
    Ibrahim (Saïd) .           Palmero .                Mme rhume-Patenôtre  
    Icart                      Paquet .                     (Jacqueline) .   
    Jacquet (Michel) .         Pasquini                 Thorailler.
    Mosan .                    Peretti,                 Thorez (Maurice).
    !aillon .                  Péronnet                 Tinguy (de)
    Jamot .                    Perrin (François) .      Tirefort
    Jarrot .                   Perrin (Joseph) .        Tomasjni             
    Julien                     Peyret .                 Touret .             
    Juskiewenskl               Pezé                     Tourné .
    Karcher.                   Pezout .                 Toury.               
    Kaspereit                  Plltnn)in                Trémolliéres .       
    Kir                        Philipe .                Tricon .             
    Krieg .                    Planta .                 Mme Vaillant-        
    Krmltné                    Piequot .,                  Couturier .       
    Labégucrte .               l'lerrehourg (de) .      Valenel .            
    La Combe .                 Pille) .                 Valentin (Jean) .    
    Laite                      Mme Plnux .              Vallon (Louis) .     
    Lamps                      Poirier                  Van Ilaecke .        
    Lapeyrusse .               Poncelet .               Vanter .             
    Lathière .                 Ponscillé .              Vaulhier.            
    Laudrin                    Pnudevigne .             Vendroux             
    Mme Launay .               Pou(piquet ;de) .        Ver (Anlnnin) .
    Laurin                     Préaurnont ide).         Vlai MassaL          
                                                                             
    La vigne.                  Mme Prin .               Vivien               
    Le Battit de La Mort-      Prioux                   Voisin .
       niére                   Quentier                 Voyer                
    Lecocq                     Rubottrdin .              Wagner.             
    Lecornu                    Radins                   Weber.
    Le Doual•ec (François) .   Rainer.                  \Veinman.
    Leduc (René) .             (lamelle (Arthur) .        Vestphal           
    Le Gall                    Boulet .                 Ziller.              
    Le Goasguen.               Flemmard                 Zimmermann .
    Lemaire .                  Rélhoré.                 Zucrarelli .
                                                                             
                                                                             
                               Ont voté contre (1):                          
                                                                             
      MM . Duchesne et du Ilalgouiit .                                       












                       Se sont abstenus volontairement (1) :

           MM .                 Desouches.          Milhtln (Lucien).
      Aeh)llc-Fould .           Aille Dieuésch .    Moch (Jules).
      Aylne                     Dunant (Henri)      Mollet «iuy).
      Barrière .                Dumortier .         Moiunrvi lie (Pierre).
      Bayou (Raoul) .           Dussartlmu          Mantalat.
      Béchard (Paul) .          Escande .           Munlrl !Euginte).
      Bénard (Jean) .           Faure (Giitterl     Murt)esgniuu (de).
      Blancllo . •              Fil .               Nè g re.
      Meuse .                   Forest              Notebar).
      Buisson .                 Fréville .          urvo( c n.
      Boulay .                  Gaudin .            Pavot.
      Buurdellcs.               Cernez.             Philibert.
      Bou lard .                Héder .             Pie.
      Brettes .                 Ihuel               Piment.
      Brugerulle .               Lacoste (Robert)   iltiltcix.
      L' assigne.                Lainé (Jean)       Pleven (René).
      Cazenave .                Lamarque-Canto .    Prient (Tanguy).
      Chandernagor .             Larue (Ton g ) .   )'rival.
      Charpentier .             Laurent (Marceau) . !Must.
      Cornelle .                Le Gallo .          heptane.
      Cotizinel                  Le Guen .          Iteg (André).
      Durci licou rt .           Lejeune (Max) .    Sa uredde.
      narras .                  Le Latin.           Schaffller.
      Defferre                  Longegncuc .        Spénale.
      De jean                   must au             Vals (Francis).
      Delmas .                  Magne               Var
      Delorme                   Masse (Jean) .      Vérv (Erntnantuel)
      lienvers .                Matalon             \'ignt ix.
      Derancy                   Méhaignerie .       Yvon.


                        N'ont pas pris part au vote :


        MM    Bérard, Perrot et Villrr (Pierre).


                     Excusés ou absents par congé (2) :
                                                                         


        MM . Lulle et Voilquin


                         N'ont pas pris part au vote :

        M . Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,
      et M . Scl)Iniltlein, qui présidait la séance




                      Ont délégué leur droit de vote :
                                                                         

        MM . Itéchard à M . Bayou (maladie. .
             Bérard à mLe Theuie (maladie).
             Besson à M . Philippe (maladie).
             Bourgeois (Georges) à M . Krwpflé (assemblées internationales).
             Bourguin à lit . frémollières (assemblées internationales).
             Catroux à M . Fric (maladie).
             Debré à bt . ney (Ilenry')                        .
             [interne à :1. Moulin (Arthur) (assemblées internationales).
             Gcrnez à M . Cornette (maladie).
             Guéna à M . Delianne (maladie) .,
             Ibrahim Sa)'d à M . Neuwirth (maladie).
             Lapeyrusse à (i1 Oignon (maladie)

             Mtehnud à M . de Tingny (assemblées internationales).
             Mohnmed Ahmed à M . Qnenlier (maladie).
             Perrin (Joseph) à M . Maillot (maladie).

             Radius à M . Bord •assemblées internationales).
             Richards à M . Lathicèrc (assemblées internationales).


                             Motifs des excuses
                                                                     


        MM . Leste (cas de force majeure) .
             Voitquin (assemblées internationales).
        (1) Se reporter à la Iisle ci-après des dépliés ayant délégué
      leur vole.
        (2) Se repo r ter à la liste ci-après des motifs des excu ..es.




