 






       8702. — M. Kaspereit expose à M. le ministre des finances et
    des affaires économiques que les sociétés d' investissements qui            
    ont été définies par l'ordonnance du 2 novembre 1945 tendent, à
    l'imitation des sociétés anglaises et américaines du même type,             
    à faciliter l 'accès des petits épargannts aux portefeuilles de valeurs     
    mobilières, par l' entremise d' une société spécialisée qui achète et
    vend en bourse, au mieux des intérêts de ses associés . Pour per-
    mettre la réalisation de ce but, il a fallu doter les sociétés d 'inves-
    tissements de la transparence fiscale . En effet, les associés d 'inves-    
    tissements ont acheté des actions de ces sociétés, et ces dernières
    constituent un portefeuille dont elles répartissent les produits et         
    les plus-values entre leurs associés . S'il y avait eu, non seulement
    taxation des produits et revenus de portefeuille, mais aussi taxa-          
    tion du bénéfice et des distributions des sociétés d'investissements
    elles-mêmes, la charge fiscale aurait été doublée, et les sociétés          
    d'investissements auraient été pratiquement mises dans l 'impossi-          
    bilité de fonctionner. C' est pourquoi la loi fiscale leur accorde
    l'exonération de l'impôt sur les sociétés, et l' exonération de la          
    retenue à la source sur leurs propres distributions . Elle exige,           
    en contrepartie, que les sociétés d'investissements distribuent la
    totalité des bénéfices qu 'elles réalisent . La loi fiscale exige, d'autre  
    part, que le capital minimum des sociétés d 'investissements soit de
    7.500 .000 francs. En fait, il s'est constitué un nombre assez impor-       
    tant de sociétés d'investissements . Certaines d'entre elles n'ont          
    évidemment pas recherché le but que s 'était proposé le législateur,
    c'est-à-dire permettre l 'accès d 'un grand nombre de petits épar-          
    gnants au portefeuille des grosses entreprises . Au contraire, elles
    sont restées des sociétés fermées. Cette situation a amené le               
    Gouvernement, d ' une part, à réglementer le statut des sociétés            
    d'investissements à capital variable qui ont paru plus propres à            
    atteindre le but recherché, et, d 'autre part, à diminuer le nombre         
    des sociétés d ' investissements à capital fixe et à petit nombre           
    d'actionnaires. C'est ce dernier but que parait rechercher le               
    décret du 4 mars 1964 qui impose aux sociétés d 'investissements            
    un capital minimum de 20 millions. D'après les travaux prépara-             
    toires de ce décret, le capital minimum pourrait, dans un temps plus        
    ou moins long, être porté à 50 millions . Il lui demande si cette           
    éventualité est probable et dans quels délais elle deviendra appli-         
    cable                                                                       
                                                                                
        Réponse. — En fixant à 20 millions de francs le capital minimal         
    exigé des sociétés d'investissement ordinaires ou nationales pour           
    l'accès aux avantages fiscaux prévus en leur faveur et en faveur            
    de leurs actionnaires, le Gouvernement a effectivement entendu              
    marquer l'intérêt qu'il attache à un assainissement de ce compar-           
    timent boursier et à une meilleure diffusion des titres des sociétés        
                                                                                
    de l'espèce dans le public. Mais il a dû également tenir compte             
     de la nécessité d'accorder aux sociétés existantes un délai raison-        
    nable — eu égard à la situation du marché financier — pour se               
                                                                                
     regrouper ou collecter des capitaux frais . Le minimum ci-dessus           
    mentionné peut donc être considéré comme transitoire et pourrait            
     être revlsé dans le sens de la hausse si les circonstances le              
    justifiaient . On ne saurait évidemment prévoir, dés à présent,             
     l'époque à laquelle cette revision pourra être opérée, non plus que        
     le ou les chiffres qui seront retenus . En tout état de cause, toutes      
     dispositions utiles seront prises le moment venu pour que les sociétés     
     int£__, ., : rs disposent d'un laps de temps suffisant en vue de leur      
     ar.s:'at .en aux exigences nouvelles.                                      
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                         REFORME ADMINISTRATIVE                                 
                                                                                
       $4 1 . — M. Chase demande à M. le ministre d 'Etat chargé de la          
    réforme adminstrative à quelle date interviendra une décision               
    pour faire bénéficier les auxiliaires des administrations de l 'Etat        
    au régime de retraite complémentaire des agents non titulaires              
                              .                                                 
                                                                                
       Réponse . — Le problème de l 'assujettissement des auxiliaires           
    à un régime complémentaire de retraite a depuis longtemps retenu            
    l'attention de l'administration . Au terme des études menées depuis         
    un certain temps avec 'le département des finances certaines caté-          
    gories d'auxiliaires vont pouvoir bénéficier en complément du               
    régime général des assurances sociales, du régime de retraites par          
    répartition institué par le décret du 31 décembre 1959 (1 . G. R . A.       
    N. T . E.) au profit des autres agents non titulaires de l'Etat             
    employés à temps complet.                                                   
                                                                                
                                                                                
                                                                                
       8784 . — M. Paul Caste-Floret demande à M . le ministre d'Etat           
    chargé de la réforme administrative s'il peut indiquer dans quel            
    délai interviendra une décision étendant aux auxiliaires des admi-          
    nistrations de l'Etat le bénéfice du régime de retraite complémen-          
    taire des assurances sociales                         institué par le       
    décret n° 59-1569 du 31 décembre 1959. (Question du 29 avril                
    1964 .)                                                                     
                                                                                
       Réponse. — Le problème de l'assujettissement des auxiliaires             
    à un régime complémentaire de retraite a depuis longtemps retenu            
                                                                                
    l'attention de l'administration . Au terme des études menées depuis         
    un _ertain tempe avec le département des finances certaines                 
    catégories d'auxiliaires vont pouvoir bénéficier en complément du           
                                                                                
    régime général des assurances sociales, du régime de retraites par          
    répartition institué par' le d :cret du 31 décembre 1959 (I . G . R.        
                                                                                
    A. N . T. E .) au profit des autres agents non titulaires de l'Etat         
    employés à temps complet.                                                   
                                                                                










     ANNEXE AU PROCES=VERBAL

                                   DE I .A
                2° séance du vendredi 12 juin 1964.



                         SCRUTIN       (N° 115)

                   Sur l ' ensemble du projet de loi

            sur la réerpani.saliou de la région parisienne.

        Nombre de votant .;                                   471
        Nombre de sillfrage exprimés                          385

        Majorité absolue                                      193
                Pour l'adoption                      272

                Contre                               113

  L'Assemblée nationale a adopté.
        i

                         Ont voté pour (3) :

      MM.
 Aflliéres (d') .        Dassié .                 laudrin.
 Aizier .                Debré (Michel)           Mine• Launay.
 Albrand .               I'egraeve.               Laurin
 Ansquer.                 Pela chenal             Lavigne
 Anthonioz .             Reloue .                 Le liault de La Morl-
 Bailly .                licha une                   niére
 Bardot (Maurice) .       Delong .                Lecocq
 Bas (Pierre) .           Dclnry                  Lecornu
 Baudouin .              l'entai' (Xavier) .      Le louarec (François).
 Bayle .                 Denis (Bertrand          Leduc (René).
 Beauguitle (André)       Didier (Pierre) .       Le Gall
 Becker .                Drouot-L ' Ilermine .    Le Goasguen.
 Bécue.                  Ducsp                    Lemaire.
 Renard (François) .     Duchesne                 Lema 'eh und.
   (Oise) .              Dalot                    ',ripage
 Bérard .                Duperier                 Lepcu.
 Béraud.                 Durbet.                  Lepidi
                                                  Lepourry.
 Berger.                 Durlot .
 Bernasconi .             Dusseauix .             Le •l' ac
                          'luterne                Le Thon le
 Rettencourt .
 Ri non.                 li uvillard .            Lipkowski (de).
 Billette.               étui)                    Liloux.
 Bisson .                Evrard (Roger)           Leste
 Boinvilliers .           Fagot                   Lucien!.
 Boisdé (Raymond .        Fcudlard.               Maequet.
 Bord .                  Flornoy                  Maillot.
 Bordage .                Fossé .                 Mali-ne (de La).
 Borocco.                 Fric                    Malleville.
 Boscary-Monsservin       Frys                    MarceneI.
 Bourgeois (Georges)     rame! .                  Mt rgnand-Gnirard.
 Bourgeois (Lucien) .    Gasparini .              Martin
 Bourges .               Georges.                 Max-Peut.
 Bourgoin .              Germain (Hubert)         Mer
 Bourgund.               Girard                   Meunier.
 Bousseau.               Godetroy .               Minssec
 Rricout .               Gnetnaere .              Moharned (Ahmed).
 Brio) .                 Gerce-Franklin           Mnndnn
 Brousset                Gorge (Albert)           Morisse.
 Ruot (Henri) .          Grailly (de) .           Moulin (Arthur).
 Cachai                  Grimaud .                Moussa(Aitmed-
 Caill (Antoine)         Grnssenmeyer                Idriss).
 Caille (René) .         Guéna                    1lnynet.
 Calméjane.              Guillermin               Nesslcr.
 Capitant .              Guillon -                Neuwi'(h.
 Carter .                 'falhnnt (André)        Noire!
 Catalifaud .             Ilalgoutt (du)          Nungesser.
 Catroux .                Ifauret .               Ors hune.
 Catry                    Mme llauteelncque       Palewski (Jean-Pauli.
 Cnalopin .                   (de)                Palmera.
 Chamant.                 Hébert (Jacques)        Paquet.
 Chambrun (de)            Reitz                   Pasquini
 rhapalain .              Hermon                  Perrin 'François):
 Chapuls .                Ilinsherger.            Perrin (Joseph).
 Charbonne)               Uniter.                 Pote l ((.
 Chuté                    Ifnguet                 Perrot.
 Charrat (Edouardt        Hnucke                  Peyret.
 Chérasse                 Hune ult                Pesé
 Cherbonneau .            Ibrahim (SaTd)          Peznnt.
 rhrlsttaens .            !cari                   Planta.
 Clerget                  Jonson .                )'lequel.
 Clostermann .             la mot .               Mme PIou1.
                           (nient                 Poirier.
 Collette .
 Comte-Offenbach           !:archer.              Poncelet.
                          Kasperelt               Poudevigne
 Couderc.
 Coumaros.                 Krleg                  Poulpiquet (de).
 Cousté .                  Krnpfld                Présument (de).
                           La Combe               Prloux
 Dalainzy .
 Ramette                   Lainé (Jenny .         Quentier.
 Danel .                   Laite                  Radius
 Danilo                    Lrneyrusse             Rabourdln.
 Dassault (Marcel) .       Lathlére .             Rainer.

 





    RauleL                Ruais.                    Toury.                  
    Renouard.             Sabatier.                 Tremollléres.           
    Réthoré.              Sagette.                  Tricon.                 
    Rey (Henry).          Saintout.                 Valenet.                
    Rlbadeau Dumas.       Salardaine.               Valentin (Jean).        
    Ribière (René).       Saild (Louis).            Vallon (Louis).         
    Richard (Lucien).     Sanglier.                 Van llaccke.            
    Richards (Arthur).    Sanguinetti.              Vanler                  
    RicheL                Sanson.                   Vau(hter.               
    Risbourg.             Schnebelen.               Vendroux.               
    Ritter.               Schwartz.                 Vitter (Pierre).        
    Rivain.                                         Vivien                  
                          Sesmaisons (de).                                  
    Rives-Henrys.         Souchal.                  Voitquin
    Rivière (Paul).       Taittinger.               Voisin.                 
    Rocca Serra (de).     Terré.                    Voyer.                  
    Roche-Detrance.       Terrenuire                Wa g ner.               
    Rocher (Bernard).     Thillard.                 Weber.                  
    Roques.               Thorailler.               Weinman.                
    Rousselot.            Tirefort.                 Westphal.               
    Roux.                 Tomasini.                 Ziller.                 
    Royer .               Touret .                  Zimmermann .            
                                                                            

                          Ont voté contre (1) :
                                                                            
        MM.                Dupuy .      -           Mon talat.              
    Aymo.                  Dussartliou.             Montel (Eugène).        
    Ballanger (Robert).    Escande.                 Musmeaux.
    Balmigère.             Fajon (Etienne).         Nègqre.
    Barbet (Raymond).      Faure (Gilbert).         Nilès.                  
    Bayou (Raoul).         Foix.                    Notebart.
    Béchard (Paul).        Fiévez                   Odru.                   
    Dinard (Jean).         Fil                      Pavot.
    Bilieux.               Forest.                  Philibert.              
    Blanche.               Fourvel                  Pic.
    Bleuse.                Garcin.                  Piment.
    Boisson.               Gaudin.                  Planeix.                
    Boulay.                Gernez.                  Prigent (Tanguy).
    Boutard.               Grenier (Fernand).       Mme Prin                
    Brettes.               Guyot (Marcel).          Privai                  
    Bastia.                Héder                    Ramette (Arthur).
    Carme                  Hostler.                 Raust
    Carlier.               llouél                   Regaudie.
    Cas : egne.            Lacoste (Robert).        Rey (André)             
    Cermolacce.            Lamarque-Cando.          Rteubon.
    Césaire.               Lumps                    Rochet ()Waldeck).      
    Chandernagor.          Larue (Tony).            Roucaule (Roger).
    Chase.                 Laurent 'Marceau).       Ruile                   
    Cornette.              Le Gallo                 Salagnac.               
    Cou)llet.              Lejeune (Max)            Sauzedde.               
    Couzlnet.              L'llulllier (Waldeck)    Schart.                 
    Darchicourt.           Louve                    Schaffner.              
    Darras.                Longequeue               Spénale.                
    Defferre.              Loustau.                 Thorez (Maurice).       
    Dejean.                Magne                    Tourné.                 
    Demis.
    Delorme.
                           Mancea u.
                           Martel
                                                    Mme Vaillant-
                                                       Couturier.
                                                                            
                                                                            
    Denvers.               Masse (Jean).             Vals (Francis).        
     Derancy               Malalon                  Var                     
     Deschizenux.          Milhau (Lnclen).          Véry (Emmanuel).       
     Doize                 Moeh (Jules)              V)al-Massat.           
     Derain (Henri).       Mollet (Guy).             Vignaux.               
    Dumortier.             Monnerville (Pierre) .    Yvon                   

                 Se sont abstenus volontairement (1) :                      
       11M.                                                                 
    Abelin.               Baudis.             Besson.
    Achille-Fould.        Bernard.            Bourdellès.                   
    Alduy.                Berlhouin.          Gouthière.
    Barberot.             G)Ilères.           Brugerolle.
    Barniaudy.            Bizet.              Cazenave.                     
    Barrière              Bonnet (Christian). Charvet.                      
    Barrot (Noél) .       Bonnet (Georges).   Chauvet.                      











 Chazalon.                 Gaillard (Félix) .      Morlevat.
 Commenay.                 Gauthier.               Moulin (Jean).
 Cornut-Gen tille          Germain (Charles) .     Péronnet.
 Caste-Fioret (Paul).      Grenet . PIiim)in.
 Davioud                   llalbout ,Emile-Pierre) Philippe.
 1)avoust.                 Hersant.                Plerrebourg (de).
 Desouches                 lhuel                   Pillet
 Mlle Dicnesch.            Jacquet (Michel).       Pleven (René).
 Dubuis                    Jaillon.                Ponseillé
 Ducos.                    Julien.                 Rivière (Joseph).
 Duhamel.                  Juskiewenski.           Rossi.
 Duraffour.                Kir                     Sablé.
 Ebrard (Guy)              Labéguerle.             Sallenave.

 Fabre (Robert)            Le Guen.                Schloesing.
 Fanton                    Le Lann.                Schumann (Maurice).
 Faure (Maurice)           Massot                  Seramy.
 Fontana                   Meck.                   Tearfkl
 Fouetiler                 Méhaignerie             Mme Thome-Patenètre
 Fouet                     Mlchaud (Louis).           (Jacqueline).
 Fraissinelle Ide).        Mitterrand              Tanguy (da).
 François-Bcnard.          Montagne (Rémy).        Ver (Antonin).
 Fréville.                 Montesquiou (de) .      Zuccarelll.


                     N'ont pas pris part au vote :
    MM.                    Cerneau .               (Fourmond.
 Boscher.                  Charpentier .            Matnguy.


                 Excusés ou absents par congé (2) :

                                                                       

   Mine aynie do La Chevrelière et M . 0n-un .-


                     N'ont pas pris part au vote :

   M s, .laeques tlhahan .Dclmas, préaident de l ' Assemblée nationale, et
 M . Seluni)(loin, qui présidait la séance.



                Ont délégué leur droit de vote :

                                                                   

   MM . Ildrhard à M . Bayon (maladie).
        )tord h M Grussenmeyer (assemblées internationales).
         Bourgeois (Georges) à M . Krmplle (assemblées internationales).
        Ronrgoiu ü si . Salaient (assemblées internalionales).
        Cachai à M . Valenet (maladie).
        Dassault (Marcel) à M . Rey (Henry) (maladie).
        Dulerne à M . Moulin (Arthur) (assemblées internationales).
        Cernez à M . Cornette (maladie).






        Iieutz à e   Berger (maladie).
        Lapeyrnsse à M . Bignon (maladie).
        Le 'l' ac à M . Trémollières (maladie)
        Perret à M . Itabourdin (maladie).
        Pilimlin à M . Abelin (assemblées internationales).
         Radius à M . Perrin (Joseph) (assemblées internationales).
        Sage)te à M . Wagner (maladie).
        Vendrons à M . Bricont (assemblées internationales).

                         Motifs des excuses t.
                                                                  

   M . Orvoen (maladie).


    (1) Se reporter à la liste ci-après des députés ayant délégué leur
  vote .
    (2) Se reparler à la liste ci-après des motifs des excuses.




