 





    pour l'intégration d% ces derniers . Plus de trois ans après, non
    seulement seuls les orchestres parisiens ont été intégrés, mass
    les artistes musiciens des orchestres régionaux ont vu leurs contrats     
                                                       dénoncés et
    remplacés par des contrats d 'un an non renouvelables et leurs            
    formations menacées de suppression . Les raisons essentielles             
    invoquées par la direction de la R .T .F. pour justifier ces mesures
    sont en contradiction avec les faits : 1° économie : les orchestres
    régionaux représentent une infime partie du budget artistique,
    lui-même faible part du budget général ; 2" l 'évolution de la            
    radiodiffusion : l'apparition des postes à transistors lui a donné
    une audience extraordinairement accrue. La " fréquence modulée»           
    a fait de la radio un moyen d 'expression extrêmement attrayant ;
    3° le manque d' heures de diffusion : alors qu ' à l 'étranger la         
    musique enregistrée représente 10 p. 100 du programme hebdo-              
    madaire, la proportion est inverse à la R .T .F ., cependant que
    celle-ci paie des redevances à l'industrie du disque, malgré la           
    publicité faite aux éditeurs ; 4° collaboration avec les affaires         
    culturelles : cette collaboration a été démentie par le ministre
    chargé des affaires culturelles . De plus, la suppression des orchestres  
    symphoniques régionaux porterait un coup mortel à l'activité
    musicale des provinces . Il lui demande s'il entend examiner les          
    mesures propres à l ' application de l 'ordonnance n" 59. 273 du          
    4 février 1959 qui stipule, dans son article 5 : e Le statut est
    applicable de plein droit à l 'ensemble des personnes en fonctions à
    l' administration de la R.T.F . à la date de son entrée en vigueur ..     
                                                                              
                                                                              
       8531 . — 16 avril 1964 . — M . Delachenal demande'à M . le ministre    
    des finances et des affaires économiques s' il ne serait pas équitable    
                                                                              
    d'envisager, en ce qui concerne l'impôt sur le revenu, une                
    rectification du nombre de parts accordé aux veuves, qui ont              
    seulement une part et demie, quels que soient leur âge, leur état         
    de santé et le nombre de leurs petits-enfants en bas âge, auxquels        
                                                                              
    elles sont souvent moralement obligées de venir en aide dans              
    certaines circonstances, notamment en cas de décès de leur père.          
    Il lui demande donc si l 'on ne pourrait pas envisager d'accorder         
    deux parts aux veuves à partir de soixante-dix ans ou en cas              
    d 'infirmité d 'au moins 80 p . 100 et trois parts à compter de           
    soixante-quinze ans ou en cas d 'infirmité de 100 p . 100, plus une       
    part supplémentaire à celles qui ont au moins cinq descendants            
    de moins de dix-huit ans.                                                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
         8538. — 17 avril 1934 . — M . Arthur Richards expose à M . le        
    ministre des finances et dés affaires économiques que le décret           
    du 24 février 1964 portant règlement d ' administration publique          
    pour l ' application de le loi n" 63-1240 du 13 décembre 1963 relative    
    au fonds national de l' emploi précise, en son article 9, que e le        
    ministre du travail est chargé de la gestion du fonds national de         
    l ' emploi. Les sommes versées volontairement par des personnes           
    morales ou physiques en vue de concourir à des actions détermi-           
    nées du fonds national de l'emploi sont rattachées au budget du           
    travail selon la procédure des fonds de concours définie par l 'ar-       
    ticl 19 de l ' ordonnance n " 50 .2 du 2 janvier 1959 portant loi         
    organique relative aux lois de finances .. Il lui demande : 1° si les     
    sommes ainsi versées par les personnes morales ou physiques en            
    vue de concourir à des actions déterminées du fonds national de           
    l'emploi pourront être déduites : a) des bénéfices industriels et         
    commerciaux ; b) de l 'impôt sur les sociétés ; c) de l ' impôt sur       
    le revenu des personnes physiques ; 2" dans le cas contraire, si          
    les sommes ainsi versées devront, du point de vue fiscal, être consi-     
     dérées comme des dons manuels ou des subventions ; 3° dans le            
     cas où un industriel ou un commerçant déciderait d'aider son per-        
    sonnel licencié après soixante ans et jusqu'à soixante-cinq ans, si       
    cette aide bénévole serait passible des cotisations de sécurité           
    sociale.                                                                  
                                                                              
                                                                              
                                                                              
      8540. — 17 avril 1964. — M . Poudevlgne demande à M . le ministre       
    des finances et des affaires économiques si les rentes servies à un       
    ascendant, en exécution d'une clause de partage d'ascendant, doivent,     
    en raison de leur caractère alimentaire, être considérées comme           
    payées à titre gratuit, et à ce titre être déductibles du revenu du       
    ou des débirentiers. Cette interprétation semble résulter de réponses     
    ministérielles antérieures (réponses Pezet, Journal officiel du           
    10 mai 1935 ; Louis Linger, Sénat, Journal officiel du 29 janvier         
    1935 ; J . Denais, Assemblée nationale, Journal officiel du 17 février    
    1951 ; L. Jozeau-Marigné, Conseil de la République, Journal officiel      
    du 7 avril 1954) .                                                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                 Rectificatif                                 
                                                                              
         au compte rendu intégral de la 2' séance du 18 juin 1964.            
                                                                              
                                                                              
                                                                              
               Réponses des ministres aux questions écrites.                  
     Page 2048, 2' colonne, à la 10' ligne de la réponse de M . le            
    ministre de la construction à la question n° 8433 de M . Trémollières,    
    au lieu de : e Les renseignements complets de l'année 1962 "ne            
    pourront être.. . s, lire : e Les renseignements complets de l'année      
    1963 ne pourront être. ., s .                                             
                                                                              
                                                                              










      ANNEXE AU PROCES=VERBAL

                                        DE LA
                    2° séance du jeudi 25 juin 1964.



                             SCRUTIN (H° 125)

              Sur l ' ensemble de lu proposai, . de lui relative

                           u(Le haut cuuunrrciau .r,
          Nombre des volants                                         469

          Nombre des suffrages expriuufs                             466
          Majorité absolue                                           234

                   Pour l ' adoplitn                         466

                   Contre                                      0
   L ' Assemblée nationale a adopté.


                             Ont vote pour      (1) :
       MM.                   Buol (Henri) .              Mlle Dicneseh.
  Abelin .                   uuslin .                    Boise.
  Achille-Fould             Cuchat .                     Urouut-L ' Ilerut rie.
  Arllières (d ' ) .        Caiil (Antoine .             I)uhtris
  Aizier.                   Caille ;René)                Ducap
                                                         ltinhesne.
  Albrand                   Calméjane
  Alduy                     t :a lire .                  Ducos
  Ansqucr .                 t .apitartl                  Duflaut (Henri).
  Anlltonioz.               Larlier .                    Ihtflol
                              .aller .                   Duhamel
  A}me
  Mme Ayme de La            ' .assagrle                  Dumurller
    Chevrelière .           ce ta Mead                   I)uperier
  Bailly .                  Catroux                      Dupont.
  Bellanger (Robert)        Catry.                       Dupuy
  Balmigèro .               tazcnave                     Dura ffour.
  Barberot .                Cermulacce                   Durbel
 'Barbet (Raymond)          cerneau                      Muriel
  Barde\ (Maurice )         Césaire                      Itussnrlhnu
  Barniaudy.                Chalopin                     Dlusseaulx
  Barrière.                 t ;hambrun (de)              Du terne.
  Barrot (Noili             Chandernagor                 Du vil lard
  Bas (Pierre)              Chapelain .                  Ebrard (Guy).
  'taudis                   Charbonne'                   Elles
  Baudouin                  tharié                       Escande
  Bayle                     t :i arpentier               livrant (Roger).
  Bayou Banni,              1 .harret (Edonaril          Fabre (Ilnhrrt).
  Beauguilte (Antin: .      ) .liaIvel                   Fagot
  Ilérhard (Paul) .         ),Iia 'Ivoi                  Fajon (I•:!trnne)
  I rener.                  ) .hazaInn                   Fanion
  Réelle.                   Chaze                        Faure (Maurice).
  Bérard (Frnnçoisl        tatérasse                     Foix
     'Oise)                 Cherbonneau                     cttillard.
  !Mitard (Jean)            t .hrisuaens                 Fiévez
  Bérard .                  Clerget                      Fil
  Béraud                    I lnslcrmann                 Flornny
  Berger                    collette                     Fontanet
  Bernard                   Cnmmeuay                     Forest
  Bernasconi                Comte-Offenbach              Fossé
  Berlhouin .               Cornette                     Fouehler
  Boiter-meurt .            Cornut-Gentille              Fouet
  Bignon .                  t :ostc-Flnrcl (Paul)        Fonr•mond
  Billères.                 Couderc                      Fntn•vel
  Billette                  ' :oulllet                   Fraissinrtle (de).
  Bi lia ix                 Cuumaros                     Franrols lima rd
  Rissnn                    rousté                       Fréville
  Bizet .                   r:nuzlnet                    Fric
  Blancho                    Da lainzy                   Frys
  Fileuse                    uarnrlte                    Gaillard (Félix).
  Roinvilliers,              Rond                        (lame'
  Boisdé (Raymond)           »enfle                      Gamin
  Boisson .                  Itutr''h(eau rt             Caspar•tnl
  Bonnet (Christian) .       narras                      (iandin
  Bord                       Dassault (Mnrrel            Gauthier.
  Bordage                    tlassté                     t : Forges
  Ramera .                   Davioud                     Germain (Charles).
  Roscarv-Mnnsservm          slavons)                    Germain Hubert).
  Bosch or                   Debré (Michel)             Cernez
  Besson                     Defferre                    Girard
  Boulay                     Degraeve .                  Godefroy.
  Bonrdcllés .               t)ejean                     r,nemaere.
  Bourgeois (Genr•_ .'si     Delachenal                  Carre-t'ntnklin
  Bourgeois (Lucien)         Delatre                     Gorge (Alhert).
  Bourges.                   Della iule                  Grailly Ide).
  Bou rgoin .                Delong                      Grenel
  Bou rgund .                Delorme                     ) ;renier (Fernand),
  Rousseau .                 Delnrv                      Grimaud
  Routard                    Deniau (Xavier)                 russrrfineyer.
  Bnuthière .                Merls ;Ilerlrand1          Guéna
  Brettes.                   Den vers                    G iillermtn.
  Bricout .                  Dertmcy .                   Guillon.
  Rriot                      Deschizeaux .               Guyot (Marcel).
  Broussel .                 Desnur.hes                  lln jbrml (André)
  Brugerolle .               Didier (Pierre) .           1lalbout (Emile-Pierre)

 





     Halgouet (du) .        L'liuillier (Waldeck).   Perrin (Joseph).   
    Hauret .                Lipkowski (de).          Perrot.            
    Mme Hauteclocque        Litoux.                  Peyret.            
       (de) .               Louve.                   Pezé.              
    Hébert (Jacques) .      I ongequeue.             Pezout.            
    Héder.                  ).este.                  Pllimlin           
    Heitz .                 Loustau.                 Philibert          
    Herman.                 Luciani.                 Philippe           
    Hersant.                biacquet                 Planta.            
    Hinsbereer.             Magne                    Pic.               
    Roder.                  Maillot.                 Picquot.           
    Hoguet .                Mainguy.                 Pierrebourg (de).  
    Hostier.                Maléne (de La) .         Pille(             
    Houcke.                 Malleville.              Piment.            
                                                     Mariale            
    Houél .                 Manceau.                                    
    Hunault.                blarcenet.               Pleven (René).     
    Ibrahim (Sand) .        Marquand-Gairard.        Mme Pieux.         
    kart.                   Martel.                  Poirier.           
    Ihuel .                 Martin.                  Poncelet.          
    Jacquet (Michel) .      Masse (Jean).            Ponseil lé.        
    Jacson.                 Massot.                  Poudevigne.
    Jaillon .               Matalon                  Poulp(quet (del.
                                                     Préaumoni (de).    
    Jamot.                  Max-Petit.
    Jarrot .                Meck                     Mme Prin.          
    Juskiewcnski.           Méhaignerle.             Phone.
    Karcher .               Mer.                     Privat
    Kaspereit .             Meunier.                 ()uentier.         
    Kir .                   Michaud (Louis).         Rabourd)n.
                            Milhau (Lucien).         Radius.            
    Krieg.                                           Rallier.           
    Krn3ppilé .             Miossec.                 Ramette (Arthur).  
    Labéguerie .            Mitterrand.
    La Combe.               Moch (Jules).            Raulet.
    Lacoste (Robert) .      Mohamed (Ahmed).         Rauet              
    Lainé (Jean).           Mollet (Guy).            Regaudle
                                                     Renouant.          
    Lalle .                 dondon.
    Lamarque-Cando .        Monnerville (Pierre)     Réthoré,           
    Lampa.                                           Roy (André).
                            Montagne (Rémy).         Rey (Henry).
    Lapeyrusse .            !dentelai.
    Larue (Tony) .          Montel (Eugène).         Rihadeau-Dumas.    
    Lathière.               Montesquiou (de).        Rlbière (René).
                                                     Richard (Lucien).  
    Laudrin.                Morisse.                 Richards (Arthur). 
    Mme Launay.             Morlevat.                Richet
    Laurent (Marceau) .     Moulin (Arthur).         Rieuhnn.
    Laurin .                Moulin (Jean).           Rishourg.
    Lavigne .               Moussa (Ahmed-           Rit ter            
    Le Rouit de La Mort-       idriss).              Rivain.
      Mère.                 Musmeaux.                                   
                                                     Rives . 11enrs.
    Lecocq .                'ègre                    Rivière (Joseph).
    Lecornu .               Nessler.                                    
                                                     Rivière (Paul).    
    Le Douane                                                        .  
    Leduc (René) .          Nllès.                   Rocher ( Bernard).
                            Noire(.                                     
    Le Gall.                                         Rochet (Waldeck).  
    Le Gallo.               Nolebart                 Roques.
                            Nungesser.                                  
    Le Goasguen .                                    Rossi              
    Le Guen .               Odra.                    Roucoule (Roger).
    Lejeune (Max) .         Orabona.                 Rousselot.
    Le Lann.                Orvoln                   Roux.              
    Lemaire .               Palewski (Jean-Paul)     Royer.             
    Lemarchand.             Palmero.                 Ruais.
    Lepage .                Paquet                   Ruile.             
    Lepeu .                 Pasquini                 Sabatier.          
    Lepidi.                 Pavot . .                Sablé
    Lepourry .              Perettt.                 Sa ette.           
    Le Tac.                 Péronnet                 Sain tout.         
    Le Theule .             Perrin (François) .      Salagnac.          











     Salardaine.               Mitard.                 Vauthier.
     Sallé (Louis).            Mme Thome-PatenOtre     Vendroux.
     Sallenave.                  (Jacqueline).         Ver (Antonin).
     Sanglier.                 Thorailler              Véry (Emmanuel).
     SanguInetti               Thorez (Maurice(        Vial-Massat.
     Sanson.                   Tircfort.               Vignaux
     Sauzedde                  Touret.                 Vitter (Pierre).
     Schaff.                   Tourné.                 Vivien.
     Schallner                 Toury.                  Voilquin.
     Schloesingg.              Trémollieres.           Voisin.
     Schmittlein.              Tricon.                 Voyer.
     Schnebelen.               Mme Vaillant            Wagner.
     Schumann (blaurlce)         Couturier.            Weber.
     Seramy.                   Valenet.
                                                       Weinman
     Sesmaisons (de)           Valentin (Jean).        Westphal.
     Souchal.                  Vallon (Louis)
     Taittinger.               Vals (Francis).         Yvon.
     Teariki.                  Van tlaecke             Ziller.
     Terré                     Vanter.                 Zimmermann.
     Terrenoire .              Var.                    Zuccarelll.


                     be sont abstenus volontairement (t) :

       MM. Julien, Moyncl et Tinguy (de).


                          N'ont pas pria part au vote :

        MM .                    Faure (Gilbert) .      Schwartz.
     Bonnet (Georges) .         Pidjot .               Spénale.
     Delmas .                   Prigent (Tanguy)       Tomasini.


                    Excusés ou absente par congé (2) :

                                                                        

       MM . Chapuis et Roche-Defrance.



                          N'ont pas pris part au vote :

       M . Jacques Chaban-Delmas, président de l ' Assemblée nationale,
     et M . Chamant, qui présidait la séance.



                      Ont délégué leur droit de vote :

                                                                     


       MM . Réchard à M . Bayou (maladie).
            Dassault (Marcel) à M . Rev (ilenry) (maladie).
            Duterne à M . Fric (assemblées internalionaics).

            Cernez à M . Cornette (maladie).
            Lapeyrusse à III . Pignon (maladie).

            Perrot ii M . Rahourdin (maladie).
            Tomasini à M . Sanson (maladie).


                              Motifs des excuses
                                                                       

        MM . Chapuis (maladie).
             Roche-Deirance (maladie).

        (1) Se reporter e la liste c1-après des députés ayant délégué
      leur vote.
        (2) Se reporter à la liste cl-après des motifs des excuses.




