 





    constant qu'en matière de contributions directes notamment, les
    intérêts de retard ne sont pas exigés lorsque l'insuffisance des
    ch frfes déclarés fait l'objet, dans la déclaration ou dans une
                                                                            
    note annexée, d'une mention expresse permettant de reconstituer         
    la base d'imposition, ce qui est le cas pour le contribuable sus-
    visé qui, pendant trois années consécutives, a produit des déclara-     
    tions, desquelles il ressortait explicitement le montant des déduc-
    tions, sans que l 'administration qui les a reçues ait formulé la
    moindre remarque . lit lui demande si, par analogie et en équité, ce
    contribuable ne pourrait pas bénéficier de l'exonération de la majo -   
    ration qui lui est appliquée, en l 'espèce 1 .000 francs, étant précisé
    que les droits simples rappelés après vérification ont été intégrale-   
    ment réglés.                                                            
                                                                            
      9965 . — 26 juin 1964 . — M. Davlaud rappelle à M . le ministre       
    des finances et des affaires économiques que la France souffre
    d'une pénurie de plus en plus grave de techniciens et d'ouvriers        
    qualifiés, alors que nos établissements d'enseignement technique        
    sont contraints de refuser des élèves, par manque de professeurs        
    et en raison de l'insuffisance des locaux scolaires . A la rentrée
    de septembre prochain, des milliers d 'enfants ne pourront suivre les   
    cours d'enseignement technique dans les collèges et lycées, faute
    de places . Il lui demande s'il est exact, ainsi que l'a publié la
    presse, que le Gouvernement se dispose, s'il ne l 'a déjà fait, à
    consentir à un pays d ' Amérique latine, un prêt de 85 millions de      
    dollars, soit 42 milliards d'anciens francs, pour construire dans ce
    pays des lycées et des collèges techniques, soit environ 4 .000 classes 
    pouvant recevoir 120.000 élèves . Si la majorité des Français n'est pas 
    hostile à apporter une aide aux pays sous-développés, elle ne           
    comprendrait pas, cependant que 120.000 petits Français soient          
    contraints de rester des manoeuvres non qualifiés, afin de permettre    
    au même nombre de petits Péruviens de gravir quelques échelons          
    de l'échelle sociale.                                                   
                                                                            
                                                                            
                                                                            
       9966. — 26 juin 1964. — M. Robert Balianger expose à M . le Pre-     
    mier ministre que le problème de l ' orientation des élèves à l'issue   
    des études primaires, puis aux divers paliers de l'enseignement         
    secondaire, prend une importance sans cesse accrue, alors que           
    l'obligation de scolarité a été prolongée . Or, les quelque 800 conseil-
    lers d'orientation scolaire et professionnelle et les 50 spychologues   
    scolaires en fonction actuellement ne peuvent suffire numérique-        
    ment à menir à bien la tâche qui leur incombe . La situation à cet      
    égard est d'ailleurs particulièrement critique dans la région pari-     
    sienne . Le département de Seine-et-Oise, par exemple, aurait besoin    
    de 850 conseillers psychologues au lieu des 35 en service. A            
    Aulnay-sous-Bois (Seine-et-Oise), les 3 conseillers du centre public    
    d'O. S. P ., qui dessert un secteur géographique comptant plus          
    de 120.000 habitants, . . ne peuvent prendre en .charge qu'à peine      
    50 p . 100 des élèves de fin d'études primaires et de 6' et un          
    nombre infime d'élèves des classes de CM 2, 5', 4' et 3' . La créa-     
    tion d'un corp de conseillers psychologues assistants, appelés à par-   
    ticiper auprès du personnel enseignant à l'Information des familles     
    et à l'orientation scolaire et professionnelle des élèves, s'impose donc
    d' urgence pour permettre le recrutement du personnel nécessaire à      
    l'orientation scolaire . Or, le projet de statut de ce corps, mis au    
    point en 1961 et 1962 par l'éducation nationale, n'a toujours pas été   
    publié, le Gouvernement s'étant opposé à ce que les indices des         
    traitements prévus pour ces personnels soient soumis à l'approba-       
    tion du conseil supérieur de la fonction publique lors des sessions     
    de février 1963, juin 1963 et avril 1964 de ce conseil . Ce retard      
    constitue un obstacle au recrutement d'un personnel qualifié et         
    stable, et exercera ses conséquences néfastes au préjudice de plu-      
    sieurs générations d'élèves. II lui demande si le Gouvernement          
    entend publier le statut créant le corps de conseillers psychologues    
    et psychologues assistants du ministère de l'éducation nationale.       
                                                                            
                                                                            
                                                                            
      9967. — 26 juin 1964 . — M. Boscary-Monsservin expose à M. le         
    ministre de l'agriculture que la loi du 8 août 1962 (art . 27) a        
    pratiquement institué l'indemnité viagère de départ . Sans doute,       
    les modalités d'application ont été réglées par le décret du 6 mai      
    1963. L'administration semblerait décider que seules pourraient         
    être retenues comme donnant droit à une indemnité viagère de            
    départ les cessions Intervenues postérieurement au décret du            
    6 mal 1963 . Or, dans la réalité, seul le texte législatif a créé et    
    ouvert le droit à l'indemnité viagère' de départ. Il semblerait donc    
    plus logique et plus équitable de décider que toutes les cessions       
    postérieures à la promulgation de la loi du 8 août 1962 donnent         
    bien droit à l'indemnité viagère de départ, sous réserve que soient     
    rempiles toutes les conditions prévues par ailleurs . D lui demande     
    s'Il peut préciser sa position à cet égard.                             
                                                                            
                                                                            
                                                                            
      996$. -- 26 juin 1964. — M. Massot rappelle à M. le ministre des      
    armées que, dans le passé, les instituteurs ayant effectué au           
    moment de la rentrée scolaire quato' e mois de service militaire        
    ont obtenu une libération anticipée. Il lui demande s'il ne serait      
    pas possible, à une époque où le nombre d'enseignant est manifes-       
    tement insuffisant, de libérer par anticipation les militaires Insti-   
    tuteurs qui auraient effectué quatorze mois de service militaire        
    au 15 septembre prochain, et de leur permettre ainsi de reprendre       
    — dans l'Intérêt général — leurs activités professionnelles à la        
    rentrée scolaire .                                                      
                                                                            
                                    40*                                     











       ANNEXE AU PROCES=VERBAL
                                  DE LA

                 2' séance du vendredi 26 juin 1964.



                          SCRUTIN (N° . 127)

                   Sur l 'article rrnirtur du projet de lot
              perlant fixation de prix du permis de chasse.
          Nombre des volants                                   466
          Nombre des suffrages exprimés                        374

          Majorité absolue                                     188
                 Pour l'adoption                       263
                 Contre                                111

     L'AS :emblée nationale a adopté.



                          Ont voté pour    (1) :

       MM.                Debré (Michel).           Lavigne.
   Abelin.                Degraeve.                 Le )lault de La Merl-
   Aillières (d ' ).      Delachenal.                 nière.
   Aizier.                Delaire.                  Lecocq.
   Albrand.               Deliaune.                 Lccornu.
   Ansquer.               Delong                    Le Dovarec (François).
   Anlhonioz.             Delory                    Le Gall.
   Bailly.                Deniau (Xavier).          Le Goesguen.
   Bardot (Maurice).      Denis (Bertrand)          Lemaire.
   Bas (Pierre).          DIdier (Pierre).          Lemarchand.
   Baudouin.              Drouot-L'Itermine.        Lepage.
   Bayle.                 Ducap.                    Lepeu.
   Beauguille (André).    Duchesne.                 Lcpidi.
   Becker.                Duflot.                   Lepourry.
   Bécue.                 Duperies.                 Le Tac.
   Bérard (François)      Durbet                    Le 'Meule.
     (Oise).              Durlot.                   Lipkowski (de).
   Bérard.                Dusseaulx.                Litoux.
   Béraud.                Dut cru.                  Loste.
   Berger.                Duvillard.                Mac•quet.
   Bernasconi.            Ehm.                      Maillot.
   Bettencourt.           Evrard (Roger).           Mainguy.
   Bignon.                Fagot.                    Marne (de La).
   Billette.              Fanion                    Malleville.
   Bisson.                Feuillard.                bfarcenet.
   Boinvilliers.          Flornoy                   Marquand-Gatrard.
   Boisdé (Raymond).      Fossé.                    Martin.
   Bord.                  Fric.                     Max-Petit.
   Borocco.               Frys.                     Mer.
   Boscary-Monsservin.    Gamel.                    Meunier.
   Boscher.               Gasparini.                Miossec.
   Bourgeois (Georges).   Georges.                  !dondon.
   Bourgeois (Lucien).    Germain ;Hubert).         Morisse.
   Bourges.               Girard.                   Moulin (Arthur).
   Bourgoin.              Godefroy.                 Moussa (Ahmed-
   Bourgund.              Goemaere.                   Idriss).
   Bousseau.              Gorce-Franelin.           Moynet.
   Bricout.               Gorge (Albert).           Nessler.
   Briet.                 Grailly (de).             Neuwirth.
   Brousset.              Grimaud.                  Noire[.
   Buot (Henri).          Grusscnmeyer.             Nungesser.
   Cachat.                Guéna.                   llrabona.
   Caill (Antoine).       Guillermin.               Palewski (Jean-Paul).
   Caille (René).         Guillon.                  Palmero.
   Calméjane.             Halbout (André).          Paquet.
   Capitant.              Ilalgouët (du).           Pasquiai.
   Carter.                Undret.                   Perrin (François).
   Catalifaud.            Mme Ilauteclocque         Perrin (Joseph).
   Catroux.                  (de).                  Perrot.
   Catry.                 Hébert (Jacques).         Peyret.
   Cerneau.               Reitz.                    Pezé.
   Lhalopin.              Hermas'.                  Pezout.
   Chamant.               Illnsberger.              Planta.
   Chapelain.             Hoffer.                   Picquot.
   Charbonnel.            lioguet.                  Mme Pieux.
   Charlé.                Iloucke.                  Poirier.
   Charret (Edouard).     Itunault.                 Poncelet.
   Chérasse.              kart.                     Poulpiquet (de).
   Cherbonneau.           Jacson.                   Préaumont (de).
   Christtaens.           Jamot.                    Prloux.
   Clerget.               Jarrot.                  Quentier.
   Clostermann.           Karcher.                  Rabourdin.
   Collette.              Kaspereit.                Radius.
   Comte-Offenbach        Krieg.                    Railler.
   Couderc.               Krcepfé.                  Raulet.
   Coumaros.              La Combe.                 Renouard.
   Cousté.                Lainé (Jean).             Réthoré.
   Dalatnzy.              Lalle.                    Rey (Henry).
   Damette.               Lappeyrusso.              Ribadeau-Dumas.
   Danel                  Lathlère.                Riblère (René).
   DanAo.                 Laudrin.                  Richard (Lucien).
   Dassault (Marcel).     Mme Launay.               Richards (Arthur).
   Dassté .               taurin.                   Richet.

 





    Risbourg.              S:uiguiuetti.             Vallon (Louis)           
    Hitler.                Sanson.                   Van liaceke              
                           Sclilllilllelii           Va nier                  
    Rives-Iietirys                                                            
    Rivière (Paul,          5chnebeleu               \' aulhier
                           Sesuiaisoria cet.         Vendroux                 
    Hocco Serra de,                                  \iller (Ihori            
    Rucher (barnerd).      Soucbal.
                           'raillinger               Vivien                   
    Roques                 Terré.                    \'oilquln                
    Roussel it             'l' errenuire             Voisin                   
    Houx                   'I'iiillard               Voyer.                   
    noyer.                 'l' huraillei             Wagner                   
    Ruais                  'l'ircfort.               Weber                    
    Sabatier               Tomasini                  \Veinm :ui               
    Sagette.               Touret.                   Wrslphal                 
    Saintout.              Trémolli                                           
    Sallé (Louis).         'l' ricon.                Zimmermann.              
    Sanglier.               Valenet.                                          
                                                                              
                                                                              
                           Ont voté contre (1):                               
                                                                              
                                                                              
           MM.             Dupont                    Montalat.                
    Ayme                   Dupuy                     Montel (Euglène)
     Balianger (Robert).   Escande                   Musnteattx
     Balrnigére            Fajon (E)n ii.            Nègre
                           Faure (Gille•             Nilès.                   
     Barbet (Raymond).
    Bayou (Raoul).         Feix.                     NotebiirI
     Béchard (Paul).       Fiévez                    Odru.                    
     Bilieux.              Fil.                      Pavot.                   
     Blanche.              Forest                    Philibert                
     Bleuse.               Fourvel                   Pic.                     
     Boisson.              Gamin.                    Pimont
    Boulay.                Gaudin                    Planeix.
    Boutard                Cernez.                   Prigeut (Tanguy)         
    Brettes.               Grenier (Fernand.         Mme l'rin
                           Guyot (Matir:             Privai.                  
    Bustin
    Cance.                 Héder.                    Ramette (Arlhurl
    Carlier                Ilostier                  Raust.                   
    Cassagne.              clouai                    itegaudie
    Cermolacce             Lacoste (Hubert           Rey (André)
    Césaire.               Lamarque-Cando            liienbon                 
    i.,handernagor         Ialmps                    Rochet M'aider k
    Chaze.                 Larue (Tony)              Roucaute (Roger
    Cornette.              Laurent (Marceau)         nuire                    
    Cornut-Gentille        Le Gallo                  Salaguac.                
    Couillet.              Lejeune (Max)             Sauzcdde
    Couzinet               L'liuillier (Waldeck)     Schaffncr
    Darchicourt            Lolive                    Spénalc.
    barras.                Longequene                Thorez (Maurice)
     )•&.(terre.           Louslau                   Tourné.                  
    l i e jean.            Magne                     Mme Vaillant-
    Delmas.                Manceau                      Couturier             
    Delorme                Martel                    Vals (Francis)
    Denvers.               Masse (Jean,              Var                      
     Derancy.              Matalon                   Véry (Emmanuel).         
    Deschizeaux.           Milhau (Lucien)           Vial-Massat              
    Doize.                 Moch (Jules)              Vignaux.                 
    Duffaut (Henri).       Mollet (Gay)              Yvon                     
    Dumortier.             Monnerville (Pierre) .                             

                  le sont abstenus volontairement (1) :                       

        MM.                Baudis                    Bourdellés.              
    Achille-Fould.         Bénard (Jean)             Huuthiére
    Alduy.                 Bernard.                  Rrugernlle.              
    Mine Ayme de La        Bert houin                Cazenave.                
     Chevrelière.          B)Ilères.                 ( :hambrun (de).
    Barberot.              Bizet.                    charpentier
    Barniaudy.             Bonnat IChrislian)        Charvet                  
    Barrière.              Bonnet (Georges).         chauve'.                 
    Barrot (Noël) .        Besson.                   chazalon.                











 Commcnay                 llalbout IEnlile-Pierre)   Phili p pe.
 Coste-Fluret (Pauli      Hersant                    l'ierrebourg (de).
 Daviaua.                 Ihucl~                     fille).
 Davoust                  Jacquet (Michel,           Pleven (Relié).

 Desouehc .s              Jaillon                    l'onseillé.
 Mlle Diene-rli           Julien                     Poudevigne.

 llubuls                  Juskiewenski               Ilivain.
 Ducos.                   Kir                        Rivière (Joseph).
 Duhamel                  Labéguerie                 Rossi.
 lluraffour                Le Guen                   Sablé.
 Ebrard (Gu                Le Lann                   Salardaine.
 Fabre (lichen            Massot                     Schaff.
 Faure (Maurin.           Meck                       Schloesing
 Fontane)                 Méhaignerie                Schumann (Maurice).
                                                     Scramy.
 Fouet                    Mitterrand                 'l'earikl
 Fourmond                 Montagne (Rémy)             Mme ')' home-Patenôtre
 Fraissinelle (de.        1lonlesq tint (de)             (Jacqueline).
 Fréville.                Murlevat                   Tinguy ide)
 Gaillard (Félix)         Moulin (Jean)               Valentin (Jean).
 Gauthier.                Orvoën.                    \' cr (Antonin).
 Germain (Charles)        Péronne[                   Luccarclli.
 Grenet.                  Ptlirn)in.



                    N'ont pas pris part au vote t


     MM.                  Ibratam (Saki)             Pidjol.
 Bordage                  Leduc (René)               Sallenave.
 Dussarthou               Luciani                    Sr.hwartz.
 Frani;ois-Renard         Mohamed (Ahmed)            'r'oury.


               Excusés ou absents par congé (2):

                                                                     


   MM . Chapés et Roehe-Defranee.


                    N'ont pas pris part au vote :


    NI . Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,
 et M . Pérelli, qui présidait la séance.




                  Ont délégué leur droit de vote :

                                                                    

   MM . Réchard à AI' Bayou (maladie).
        Dassault (Marcel) à M Bey (Henry) (maladie).
        Cernez à M . Cornette (maladie).
        Lllpeyrusse à !1l . Iti'mon (maladie)
        l'eau) ir M . Ihibnurdin (maladie).
        Tomasiui à M . Sanson (maladie).

                          Motifs des excuses t

                                                                

   MM . (:ha ,uls (rnala(ie)
        Rouie-Uefrance (maladie)


   (1) Se repar ler à la liste ri-après des députés ayant délégué leur
 vole
   (2) Se repor ter à la liste cl-apres des motifs des excuses.




