  




                                                                                      

     seraient nécessaires . Il conv iendrait . en effet, au préalable, de rendre      
     étanches les communications actuelles du souterrain avec l 'extérieur            
     et de prévoir de vastes installat . mts de conditionnement qui ne                
     paraissent pas avoir été réalisées clans aucun réseau de chemin de               
     fer métropolitain.                                                               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
        8658 . — M. Sanglier demande à M. le ministre des travaux publics             
     et des transports où en sont les travaux d' électrification de la ligne          
     Marseille—Vintimille et à quelles dates on peut espérer la mise                  
     en service : a) de la première section Marseille—Carnoules ; b) de               
     la deuxième section Cernantes—Vintimille . )Question du 23 avril                 
     1964 .)
       Réponse . — ai En ce qui concerne la section Marseille—Carnoules,
     les travaux sont en cours, et il est permis d ' espérer leur àchève-             
     ment vers la fin de 1965 ; b) les travaux de la section Carnoules—               
     Vintimille seront engagés dans le deuxième semestre 1964, et le                  
     programme des travaux a été établi dans la perspective d'une                     
     mise en service fin 1967 . Cependant la réalisation de ces travaux               
     selon le calendrier dépendra du volume des investissements auto-                 
     risés chaque année pour la Société nationale des chemins de fer.                 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
        8962 . — M. Roche•Defrance demande à M . le ministre des travaux              
     publics et des transports si le revêtement des trottoirs bordant une             
     route nationale, dans la traversée d 'une ville, doit être à la charge           
     de cette ville ou de l 'Etat. II lui demande également si, dans le cas           
     d 'une déviation de route nationale réalisée pour éviter le centre               
     de l ' agglomération, le revêtement des trottoirs et leur entretien              
     doivent être à la charge de cette tille ou assurée par l ' Etat.                 
                                 
       Réponse . — Les travaux d ' établissement et entre autres de
     revêtement des trottoirs bordant une route nationale ou une dévia-
     tion de route nationale incombent entièrement, en application de                 
     la loi du 7 juin 1845, aux communes intéressées . L'entretien des                
     trottoirs est également à la charge des communes .                               


                                                                                      
                                                                                      
        9234 . — M . Gaudin expose à M . le ministre des travaux publics              
     et des transports qu'en application des textes relatifs au statut                
     des techniciens des travaux publics de l 'Etat et notamment du
     décret n" 61-349 du 4 avril 1961, certains agents autrefois auxiliaires
     dans le corps des ponts et chaussées ont été promus, après concours,
     dessinateurs d 'études. Certains de ces agents avaient accompli dans
     l'administration des ponts et chaussées plus de dix ans de service.
     Contrairement à toutes les règles habituellement suivies dans toutes
     les administrations de l'Etat, ces agents n ' ont fait l'objet à ce jour         
     d'aucun reclassement . II semble même que les dispositions envi-
     sagées feraient perdre aux intéressés le bénéfice des dix années                 
     habituellement prises en compte . II lui demande quelles dispositions
     il compte prendre pour que cette catégorie d 'agents ne soit pas                 
     défavorisée par rapport aux agents d 'autres administrations qui
     se sont trouvés dans des cas analogues.                            
         Réponse . — Les conditions de reclassement dans le corps des
     techniciens des travaux publics de l' Etat et en particulier dans la             
     filière des dessinateurs d'études ont été fixées par un arrêté
     interministériel du 12 janvier 1963 . Ce texte prévoit notamment que             
     les auxiliaires justifiant de plus de dix années de services civils              
     valables ou validables pour la retraite pourront bénéficier d ' un
     rappel d'ancienneté égal au temps de services civils qu ' ils auront             
     effectué en sus dés dix années précitées . Ce texte s'est inspiré, en
     la matière, des règlements édictes par la fonction publique dans ce              
     domaine, notamment, depuis l 'application de la loi du 3 avril 1950              
     portant autorisation de transformation d ' emplois et réforme de
     l 'auxiliariat . Il est à préciser que les dessinateurs d 'études, nommés        
     par arrêté du 3 janvier 1963, ont été effectivement reclassés dans               
     ces conditions par arrêté du 13 septembre 1963 . Il reste bien entendu
     par ailleurs que les dix années dont il s'agit, demeurent validables             
     pour la retraite.

                                                                                      

        9399. — M . Davoust expose à M . le ministre des travaux publics              
     et des transports que dans les localités bénéficiant d'une zone à                
     stationnement limité, des panneaux réglementaires doivent être                   
     placés à chaque point d'accès en s zone bleue » indiquant le début               
     de cette zone, et par voie de conséquence la fin de zone pour                    
     les usagers en sortant . Cependant, il arrive fréquemment, en par-               
     ticulier aux usagers étrangers à la localité, de se trouver en contra-           
     vention faute d'avoir vu le panneau d'entrée au moment du fran-                  
     chissement de la zone . Or, dans un certain nombre de villes, les                
     autorités responsables ont marqué de cercles de peinture bleue                   
     tous les poteaux et réverbères situés en zone à stationnement limité             
     constituant ainsi autant de e rappels s dont l'efficacité a étt                  
     démontrée. Cette initiative ayant le mérite de coûter moins cher                 
     qu'une signalisation supplémentaire, il demande quelles mesures il               
     compte prendre pour rendre obligatoire cette méthode déjà par•                   
     tiellement employée, qui serait à la portée de toutes les municipalités          
     intéressées et qui rendrait service à tous les usagers . (Question du            
     2 juin 1964.)                                                                    







                                 1)i                                          2375

       Repusse . — La méthode consistant à peindre sur tous les poteaux
   et réverbères situés en zone bleue. des anneaux de couleur bleue,
   est sans nul doute économique et efficiente . Aussi est-elle recom-
   mandée par l ' instruction interministérielle sur la signalisation mou-
   lière du 22 octobre Kota. L'emploi de ce procédé demeure évidem-
   ment subordonné à l ' existence de supports (candélabres par
   exemple), lesquels sont très inégalement répartis suivant les loca-
   lités . L' obligation qui serait faite de peindre c•es anneaux ne
   s ' imposerait dune en réalité que dans la mesure où les supports
   préexistent . Une telle restriction de fait est assez peu compatible
   avec le principe même de l'obligation . II est permis de penser
   que l'intérêt présenté par ce procédé et la modicité de son coût
   le feront adopter par les municipalités sans qu'il soit nc'cessaire de
   les y inviter formellement.


     9523 . — M. Schloesing attire l ' attention de M . le ministre des
   travaux publics et des transports sur le cas des retraités de la
   Société nationale des chemins de fer alét•ien's qui ont été admis
   à faire valoir leurs droits à la retraite après le l"" janvier 1963.
   Il lui demande : 1" s' il envisage de faire prendre en charge par
   la S . N . C . F . le service de ces retraites, compte tenu du fait que
   la caisse des retraites d 'Alger s'y refuse, et dans l ' affirmative, dans
   quels délais une décision pourra-t-elle intervenir ; 2" dans néga-
   tive, comment pourra être résolu le problè me de ces retraites, qui
   est, dans la majorité des cas, leur seul moyen d 'existence . (Question
   du 5 juin 196.1 .)
      Réponse . — Le paiement des pensions dues aux retraités de la
   S. N . C . F. A . étant effectué sur le budget de l ' Etat au titre de
   la garantie instituée par l'article 3 de l ' ordonnance du 4 février
   1959, toutes instructions ont été données en temps utile à la
   S. N . C . F. pour le mandatement, par les soins de sa caisse des
   retraites, des pensions dues aux ex-agents de la S . N . C . F. A .,
   dont le droit s ' est ouvert après le 1•" janvier 1963.



                                Erratum
     au compte rendu intégral de ln 2' séance du 17 juin 1964.
                                                                    


      Pege 2014, 1 calonne, question écrite n" 9736 de M . Nègre à M . le
   ministre de la santé publique et de la population, 5' ligne, au lieu
   de : ' . .. l 'indigestion d ' amanites blanches s, lire : « .. . l ' ingestion
   d 'amanites blanches ».






       ANNEXES AU                             PROCES=VERBAI.

                                         ' ,ro:   t . .,

                     2" séance du lundi 29 juin 1964.



                              SCRUTIN (N" 130)

      Brrr l'i'iixeu)hpr du prend de lui rr•inli/ fi ervlains pW :wnnels
                          de ln nnr'i!prlinn arrienne

           Nombre des iotanl                                               475

           Nombre des suffrage ., exprimé :                                459
           utajurilé ((h .aine                                             230

                     Pm . l'a lupl)nn                              260
                    ( :attire                                      199

     L ' As s emblé() nalinnac a adopté.


                              Ont vote pour Il):

        MM                    Berger                           lior,t•gund
    tellières id')            t ;crnascunt                     Riel sises u
   Aider                      Gelle lm(n l't                   linceul
   Albrand                      tirtloll                       Broussel
   Ansgner                    billette                         ituoi )llenl'i t.
   Anlhuuinz                  (lisser)                         net:bat
   Bailly                     Rivet                            Caill IAnwlne).
   Bardot (Maurice)           Item villiers                       aine Humas)).
   lias (Pierre)              Itnr.dQ (Mayrnund)               )dl ltri eja lie
   Ilandnuin                  liin•d                           Capitan'.
   Bayle                      )tordage                         Carier
   Bcauguitle (André)         ttu'oeco.                        Calalitsud
   fienter                     uusr n ry- \I un SSi: r v l n   Catroux
   ltécue                     Roselier                         t :ail-y
   liénard (François)         Hnnrue ils (Gnnrpcst             Cerneau.
      )Oise)                    lour•geois tLucien)              lésa ire.
   Odra rd                      tollrges                       I :lia lopin.
   Méraud .                   lieurguln.                       Chaulant.

 





    Chapalain.                Iloguet.               Pezout.              
    Charbinnel.               Il iieke.              Ptcquet.             
    Charié                    Hune ult               Mine Pieux.          
                              Ibrahim) (Safd)        Poirier.             
    Charret (Edouard).                                                    
    Chérasse.                 Icarie                 Poulpiquet (de).     
    Cherbonncau.              2,son.                 Préamnont (de).      
    Christtaeus.              lamot                  Prioux.              
                              Jarret                 Quentier.            
    Clerget                                                               
    Closlcrmann.              Kareher                liiabonrdin          
                              Ka peret)              Radins               
    Collette.                                                             
    Comte-Offenbach.          Krieg                  Rallier              
                              Krmpfln                liaulcl.             
    Coumaros.                                                             
    Cousté.                   La Combe               flemmard             
    t)alainzy.                Lainé (Jean)           ltéthord             
    Da met le.                Lane                   Rey (Henry).         
    Ranci                     Lapeyrusse.            ltibadeau-Dumas.     
                              La(hlère               Ribti-re (René).     
    Danito                                                                
    Dassault (Marcel).        Laudrin                Richard (Lucien).    
                              Mmc Launay.            Rinhards (Arthur).   
    Dassié                                                                
    Debré (Michel).           taurin                 Richet               
                               La vigne              Risbouig             
    Degraeve                                                              
    Delachenai                 Le Ilault de La Mort- 'tiller              
    Delatre.                       fière             Rivais.              
    Deliaune.                 Lecocq                 Rives-Ilenrys.       
    Delong.                   Lecornu.               Rivière (Joseph).    
    Delory                    Le !minime (Franrois)  Rivière (Paul).      
    Deniau (Xavier).           Leduc (Rend).         Rocca Serra (de).    
    Denis (Bertrand).          Le drill              Hocher (Bernard).    
    Drouot-L'ilermine.         Le Goasguen.          Roques               
    Ducap                      Lemaire.              Itousselot.          
    Duchesne.                  Lena reliand.         Roux                 
    Duflot.                    Lepage                noyer                
    Duperter.                  Lcpcu                 Ruais                
    Durbet                     Lepidi                Sabatier             
    Dusseaulx.                 Lepourry              Sagette.             
    Duterne.                   Le Tac                Saintout             
    Duvillard.                 Le Th cule            Satardaine.          
    Ehm.                       Lipkowski (de).       Sellé (Louis).       
    Evrard (Roger).            l .iloux               Sanglier            
    Fagot                      ' .este               Sanguinelti.         
    Fanion.                    Lue(enl.              Sanson               
    Feuillard.                 Maegnet               ScbiniltMin          
    Flornoy.                   Maillot               Sesmaisons (de).     
    Fossé                      Mainguy.               Souchet
    Fric.                       Matute (dc La)       Taillinger.
    Frys.                      Malleville            Terré                
    Gamel.                      Marquand-Gairard.    Terre nul re.
    Gasparini.                 Mer                   Th ora l l l er.     
                                                     Tu mnstni.           
    Georges.                   Meunier                                    
    Germain (Hubert)                                 Touret.              
                                                     Tnury                
    Girard                    Mnhained (Ahmed)                            
    Godefroy.                 Mormon                 Trémollières
                                                     Trtcon               
    Goemnere.                 Matisse
    Garce-Franklin.           Moulin (Arthur).       Valenet              
    Gorge (Albert).           Moussa (Ahmcd-         Vallon (Louis).
    Grailly (de)                Idriss)               Van rincette.
    Grimaud.                  Moynet.                Vanier               
    Grussenmeyer.             Nessler                Vanlhier.
    Guéna.                    Neuwirth.              Vendroux             
    Guillermin                Noirci                 Vider (Pierre).
    Guillon.                  Nungesser.              Vivien
    lfalbout (André)          ()reboisa.             Votlg(li i
     Halbout (Emile-Pierre)   l'nlewek) (Jean-Paul). Voisin               
    ilalgotel (du).           Palmer()               Voyer
    )hure)                    Paquet                                      
    Mmc Itauteclocque                                 Wagner
                              Pasquini.               Weber
       (de)                   Perrin (François).                          
    Hébert (iniques).         Perrin (Joseph).        Welnman
    Relie                     Perret                  5Vestphal
    Hermon.                   Peyre[                  Zimmermann.         
    llinsberger.              Pezé.
                                                                          
                                                                          
                              Ont voté contre (i) :
         MM                    Bonnet (Georges)         Couillet.
    Abelin                     Bosson                   Couzinet.         
    Achille-Fould.             Itoulay                  tiarehicourt.
    Alduy                      Bmurdellés               Hantas            
    Ayme.                      Routard.                 Davioud
    Mmc Aymé de La             Bouthlére                Davoust.          
     Chevrelière.              Brettes                  Defferre          
    Ballanger (Robert)         Itrugerolle              Dejean            
    Balmigère                  Bustin                   ()cime.           
    Barberut.                 rance                     Delorme.          
    Barbet (Raymond)           Cartier.                 lien vers,
    Sarniaudy                  Cassagne                 Derancy.
    Barrière                   Cazenavo.                Deschizeaux.      
    Barrot (Noél).             ( .ermolacce.            Desourhes.
                               Chambrun (de).           Mlle Dienesch.    
    Baudis
    Bayou (Raoul).             Chandernagor.            Doize
    Béchard (Paul).            Charpentier.             Duhuts.           
    Bénard (Jean).              Charlet                 Ducos.            
    Bernard                    Cliauvet.                Ruliaul (Henri).
    Berthouin.                 Chazalon.                Duhamel.
    Billères.                  Lhnze                    Dumortier.        
    Bilieux.                   Comrnenay.               Dupont.           
    Blancho.                   Cornette.                Dupuyy            
    Rieuse.                     Cornut-GentIlle.        Duralfour.
    Boisson .                   Coste-Floret (Paul) .   Dussarthou .








 Evrard (Guy)               I .e Gallo                    Piment
 Escande                    I .e (Men                     Plancix.
 Fabre (Robert)             Lejeune (Mu)                  Pleven (René).
 Fajun (Menue).             Le Lann                       Ponscille
                            1 . ' llnillier (\Valdeeiit   I'rigent (Tanguy)
 Faure 'Gilbert)
 Faure (Maurlee)            Lolive                        Mate Pria
 Veix                       Lnngequvie                    Privai
 Fiévez                     Loustau                       Ramette (Arthur).
                            Magne                         'taus(
 Fil
 Fontane)                   SIanc.eau                     Iteg:tudié
                                                          Roy (André)
 Forest                     Martel
 Fouchier                   Marlin                        111eiibon.
                                                          Rochet (Waldeck)
 Fouet                      Masse (Jean)
 Fuurmond                   Massot                        Rossi
 Fonrvcl                    Malnlnn                       !lourante (iloger).
 Fraissinelle (de)          Meck                           hutre
 François•Benard            Méhnignertc                   Sablé
                                                          raingr ae.
 Fréville                   Michaud (Louis,
 Gaillard (Félix)           Milhau tLut ienl              Sallenavo.
                                                           Sanzedde
 G(Irciu                    Mitterrand
 Gaudin                     \loch (Jules)                  Seliaff
 Gauthier.                                                 Sch :üfuer.
                            Mollet (Guy)
 Germain (Charles)          Monnerville (Pierre)           Srhlnesing.
 Cernez.                    Montagne (Rémy)               Srhncbelen.
 Grenet.                    Montalat.                     Sehumann (Maurice).
 Grenier (Fernand)          Montel (Eugénel.               Seramy
 Guyot (Marcel)             Montesquiou (dc).              Spdnale
 Héder                      Murleval                      Mme Thme-Palenelre
 hersant.                   Moulin (Jean)                    (Jacqueline)
 Iiostier                   Musmeaux                      Thorez (Maurice).
 Iloudl                     Nègre.                        Tingny (de).
 Ihuel.                     tillés                        Tourné
 Jacquet 1Mu'tlell          N )let)al•t                   Mme Vaillant
 Milon                      Odru                             Couturier
 Julien                     drvoèn.                       Vals (Franeis).
 Juskiewenskl                Pavot.                       Var
 Kir                         Péronnet                     Ver (Antonin)
 La béguerie                Ptlimlin                      Véry (Emmanuel).
 *caste (Robert)            Philibert.                    Vial-Massat
 Lamarque-Lande              Philippe                     Vignaux
 Lumps                      Pic                           Yvon
 Larue (Tong)               P)errehourg (de).             Zuccarelll.
 Laurent (Marceau)          PI)lel


              Se   sont abstenus volontairement (1) :

                                                          ' J'enrikt
     MM.                     Iloifer
 Bonnet (Christian)          Marcenet                      I ' hillard
                                                          Tire(nr•1.
 Briet                       Max-Petit
 Couderc.                    Piaula.                      Valentin (Jean).

 Didier (Pierre).            Poncelet.                    'licier

 Durlot.                     Poudevigne .


                     N'ont pas pris part au vote :

  MNI . Pidjol, Schwartz.



               Excusés ou absents par congé (2):

                                                                    


  M .51 . 'Chapucs et Roclic-Derrenec.


                     N'ont    pas pris part au vote :

   M . Jaapies Chnbnn-Dehnes, président de l ' :\ssenibl'se nationale,
 et \l . Perelh, qui présida il la séante.


                  Ont délégué Leur droit de vote :

                                                                   

   MM Béchard à M . Rayon (maladie)
       Dassault (Marcel) à M . Iley (Henry) (maladie).
       Cernez ià M . Cornette 'maladie).
       Perrot à M . Rahourdin (maladie).
       Tomasini ù M . Sanson (maladie).


                       Motifs des excuses

                                                                


   MM . Chopais (maladie).
        Roche-Detrance inietadie).


   (1) Sn rei)urter à la liste et-après des ddpnlés ayant délégué
 leur vole.
   (2) Se reporter à le liste ci-après des mollis des excuses .



 





                                                                                     
                                                                                     
                                  SCRUTIN       (N e   131)                          
                                                                                     
    Sur l 'aunendenieitl n° tif) rr••li/it' présenté pur M . de Tinguy d             
     l' nrlii-lu :, du projet Mi loi insliluunl le                                   
                                                                                     
      relulit flan oprralir .ps d ' ru'bnnisnl)uui e\iiii-d éd 'eli'ni de s rie/ ni t
      revenu brut des irrtuieuble.                                                   
                                                                                     
                                                                            467      
            Nombre des volants                                                       
                                                                                     
            Nonthre dis sennes exprimés                                      349     
                                                                                     
            :Majorité absolue                                                175     
                                                                                     
                                                                                     
                      Pour I 'adttpliorl                            81               
                                                                                     
                      Contre                                       268               
                                                                                     
                                                                                     
      L 'Assemblée nalionale n'a pas adopté.                                         
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                 Ont voté pour         (1) :                         
                                                                                     
                                                                                     
        MM.                      bavons(                       Le Chien              
    Abelin.                      Deanu'hes.                    Le Latin              
    Achille-Fould.               Mlle Inertesch.               Merle                 
    Alduy                        'rutilas.                     Mtilusigrlerie        
    Mute Ayine de La             Duhamel                       Michaud (Louis)       
     Cher reliure.               i.ururd (Guy).                Montagne (Rémy)       
    Barberot.                    Fabre (Rebert).               \luulesqttiou (dc)    
    Barniaudy.                   Faure (Maurice)               \(rotin ( Jean).      
    Barrot ( Nat).               Foui laite)                   Ur'ruii ir            
    Baudis                       Fnueliter                     t'lliniiin            
    Bérard (Jean).               Fouet                         Philippe.             
    Bernard.                     Fuurtnond                       icrrcbourg (dc)     
    Bizet.                       Fr ;ti ;sinelle (del          l'iltel               
    Bonnet (Christian)           F . :n :; ii i-Lenard         Pleven (René).        
    Borte( )Georges).            Frrrille                      l'unseilie.           
    Besson.                      Gaillard (Félix).             Rivière (Joseph)      
    Buurdellés.                  Caalhier                      Rossi                 
    13uulhiire.                  Germain (Charles)             Sablé.                
    Brugerolle.                  ! :rune(                      su)lenace             
    Cazciiave                    Ilalbeul ,Emile-Pierre        Sellait.              
    Cerneau.                     I Iersan)                     Schleesing            
    Chambrnn Ide).               Ihue)                         Schumann (Maurice)    
    Charpentier                  .(arque( (Michel)             Siira lny             
    Charroi                      Jaillon                       Mme 1 hurne-Patenôtre 
    Chaavel.                     Julien                            (Jar.queline)
    Chambe)                      Juskie(venskl                 Tinruy (de)
    Cnsie-Florel (Peul'          Kir.                          Ver (Antonin).
    La via na                    Le br'gucrie .                %urvarelli
                                                                                     

                                 Ont voté contre (1) :
                                                                                     
                                                                                     
          MM.                      trousseau                   IDeliaune             
     Aillitbres Id').              Rricuut.                     Delong               
     Aizier.                       (Eloi                        Delory               
     Albrand.                      Pruussct                     Denis (Bertrand      
     An,quor.                      Bue( (Rend).                 Didier (Pierre).     
     Anlhonioz.                   t :achal                      Uruuut-L ' Ilerrnine.
     Bailly                       t :aill ;Antoine)             Ducap                
     Barde! (Maurice).            taille (René).                Duchesne             
     Bas (Pierre).                t :a)ritéjane.                Ducos                
     Baudouin.                     Capitan'                     Duflnt               
     liayle.                       t :alalifaud                 Duperler             
     Bcanguiltc (André!           i :alrnux                     Unra(A p ur.         
     Becker                        Catry                        I)orbcl              
     Bévue.                            t i n lopin              Durlot               
      Bénard (François)           t :hamant                     I)usseaulx.          
        (0isc)                     Cliapalsin.                  Dulerne.             
      Bérard.                      Charbonne!                   Unvillard            
     Béraud.                       Chnrlé                       Ehm                  
      Berger.                      charroi (Edouard:            Evrard (Roger).      
      Bornasconl.                  t :hérasse                   Pagel                
                                                                                     
      Bot thouin.                  Cherbnnneau.                 Fanion               
     !M'encourt.                   t :hrlstiaens.               Feuillard            
      Bi non                       Cierge)                      Flnrmiy              
      Hill ères.                   C)ostermann.                 Fossé                
      Billette                     Collette.                    Fric                 
      Bisson.                      eointe-Offenbach             Gaine(.              
      Boinvilliers.                t :ouderc.                   Gasparini.           
      Boisdé (Raymond)             Coumanos                     Georges . '          
      Bord.                        Couslé                       Germain (Hubert)     
      Bordage.                      Dalalnz).                   Girard               
      Borne«).                      Damette                     Godefroy.            
      Boscary-blonsservin           Danllo                      Goemaere.            
      Bosrher.                      Dassault (Mari-eh           Gorrv•Franklin       
      Bourgeois (Georges)           Dasslé                      Gorg e (Albert)      
      Bourgeois (Lucien).           Debré 'Michel).             Grailly (de).        
      Bourges.                      t t ngraeve                 Grimaud.             
      Bourgoln.                     DclachcnaI.                 Grnssenmeyer.        
      Bourgund.                     De la ire .                 Guéna .              








        (tuillermin            Maillol                      Ilblucre ((Mené).
        t ui)lun               \laiuguy                     Richard (Lucicni.
        Ilalbuut (Andr'ér       \L•tli•m• ide La)           Richards (Arthur).
        Ilalgoucl (du)         Milleville                   Richet
        Muret.                 Marcciiet                    Itisbourg.
                                      ututd-Gair : i        Itilter.
            ,de)               \Iut')itt                    Ilivain.
 s de   Métier' (Jacques:      \(issu(                      It)ves-llenrys.
        Ileilz                 Max-Petit                    Rivière (Paul).
        Ilerntari.             Mer                          Rocher (Be rnard).
        Ilinsberger            Mitunier                     (toques.
                               Mhossec                      Ihousselut.
        1 biffer
        Rogue(                 Milterrand                   (toux
        Rouerie                \Iuhamed (Aluncd)            (tuais.
        Ibrahim •(Sttld        \loudun                      Sabatier
        hart                   Murisse.                     Sagetle
        Jarson                 Morlcvat.                      aintout.
        Janin!                 Moulin (Arthur).             Salardaine.
        Jarrot                 Moussa lAhmed-               Sallé (Louis).
         t:archer                  idriss).                 Sanglier.
        Kasperuil              Moynet.                      Sangltnettl:
        Krieg                  Session                      Sanson.
        K rmrllé               Neuwirth                     Selnniltlein
         La Cmnbe              N uii-C1.                    sehnebelen
        Lainé (Jean.           Nungesser                    Sesmaisons (de).
        Lille                  Orabnnn.                     Som:bal.
        lapcyrusse              Pulcsv .;ki (Jcau-t riol)   Tai ttinger.
        I .alhiére             Paquet.                      Terré         -
        Landrht                 l'asq tins                  Terrenoire
        Mme Launay              i'ér•unnel                   l'hillard.
        Laurin                  Per rin (Franeolst          Thoraillcr.
        Langue                  Perrin (Joseph)             Tirefort.
         Le Ravit de La Men    Perrot.                      Tunmsin).
            ni~re              Peyrct                          ouret.
        Lecocq                 Pezé                         Tnury.
        Lrcornu                l'ezoul                       l'rérnolliCres.
        Le Dnuarue'Franeois•   Planta.                      Tt'iron.
        Leduc (René)            Pirgnnt.                    \'alenet
        Le Gall                 Mine Pions.                 Vallon (Louis).
        Le Goasguen             Poirier.                    Van Ilaecke.
        Lemaire                Poncelet.                    Varier
        Lentarrhnnd            Poulpiquel (del              Vendroux
        Lepage                 Préaumunt dei                V(tter (Pierre).
        Lepeu                   Prioux                      Vivien.
        I .epidl               QueitIi'r                    \'oilquin
        Lupuurry               ttabortrdin                  Voisin.
        Le Tac                  Radins                      Voyer.
        Le Theule               Bafller                     Wagner.
        Lipkowski (der          Ifaulet                     \\'ebcr.
        Litnux                  Itenunaré                   \Ve)mm~n
        Losle                   Bélhor'é                     \Veslphal
        1 .nclani.              Rey (Henry)                 Ziller
        \larquet .              Rilmdeati-Dormis            Zimmermann




                      Se sont abstenus volontairement            (1) :


             MM.               Dupuy                        Mort ta ta t.
        Aytue                  hussarthou                   \lustncaux.
        'ta11auger (Robert(.   E g aude                     Nègre
         Balrnigère            Fujou (Encline,              N i ls.
         Barbe' (Raymond)      Faure (Gilbert)              Nolebart.
         Bayou (Raoul)         I-eix                        ()dru.
         B)Ihtux.              Fiévez                           ahnero.
         HItuucho              Fil                          Pavot
        Bleuse                 Forest                       Philibert
         (Moisson              Fuurvcl                      Pic.
         Boulay.               l'' rys                      Pintent.
         'Mulard               (hi rcin                     l'luueix.
         Brettes               Gaudin                       Puudevigoe
         Buslin                Cernez                       t ! rigenl ('Tanguy).
        Calice                 Grenier (Femme]              Mine Prin
        carnet                 Guyot (Marcel)               Priva(.
        Carier.                Héder                        Ramette (Arthur) .-
        Cassagne               Iloslier                     Italie.
        Cermolacce             Bouin.                         legsudle.
        Césaire                'Hunault                     Rey (André).
        Chandernagor           laroste (Robert)               ticubon.
                               Lamarque-l ;ando             Rocca Serra (de).
        Chaze.
        Cornelle               Lamps                        Rochet (\\'aldeck).
        Cornet-Genlille        Larue ('l'ony)               Itoucaule (Roger).
         Couille(.             Laurent (Marceau)            Royer
         tiouzinet             Le Gallo                        tuffe.
         Dancl                 Lejeune (Max).               Stthtgnac.
         Douas.                 L ' Iluillier 'Waldeck.     to uzedde.
         Defferre               Louve                       Schaffnor.
         Dejean.                Longequeue                  Spénale.
         Deimos                 Louslau                     Thorez (Maurice).
         Delorme                Magne                       Tourné.
         Denlau (Ravier).      Manceau.                      Mine Vaillant-
         Denvers                Martel                           Couturier.
         Borane},               Masse (Jean)                     alentin (Jean).
         Deschlzeaux.          Ma Pilon                      Var
         Dnize                 Milhau (Lucien)               Véry (Emmanuel).
         Ruila ut (Henri)       Moeh (Jules)                 \ r ial-Massat.
         Dumortier.            Mollet (Guy)                  Vignaux.
         Dupont .              Monnerville (Pierre)          Yvon .

 






                        M'ont pas pris part au vote :                        
                                                                             
 feariki.
      M .            Darchicourt . '
  Barrière.        II Montel (Eugène) Vals (Francis)                         
  Béchard (Paul) .   Pidbnt.                                                 
  Commenay .         Schwartz.        Vauthier.                              
                                                                             
                                                                             
                     Excusée ou absente par congé (2)
                                                                             
                                                                             
        MM . Chapuis, Roche-Defrance.
                                                                             
                                                                             
                        N'ont pas pris part au vote :
                                                                             
         M . Jacques chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,      
       id M . Peretti, qui présidait la séance .                             












                    Ont délégué leur droit de vote
        :Application de l'ordonnance n° 58-ltJC6 du 7 novembre 1958 .)


      MM . Béchard à M . Bayou (maladie).
           Itassauli (Marcel) à M . Rey (lteury) (maladie).
           Cernez à M . Cornette (maladie).
           Perrot à M . liabourdin (maladie).
           Tomasuti à M . Sanson (maladie).

                            Motifs des excuses :
                                                                    

       N ~I . Chapuis (maladie).
              Roche-De frame (maladie).

       (t) Se reporter 9 la liste ci-après des députés ayant délégué
     leur vote.
       (2) Se reporter à la liste ci-après des motifs des excuses




