  




     cer-ure puissent jouer, de m'nière que le vote sur cette tr tien
     n ' intervienne qu'au moment „ . M. le Président de la République
     sera de reseur sur le territoire français.                            
         Ainsi manifesto:w-nons, en même temps que notre volonté de        
     dé .zndre les institutions, notre souci de respecter, nous, non
     seulement l'esprit et la lettre de la Constitution, mais aussi la     
     tradition, le véritable tradition répubiicaine telle que l'ont
     établie les plie grands parlementaires, auxquels nous ne saurions
     certes nous et. .parer Exclamations à gauche, au centre et à
     droite), mais tout au plus nous référer 1                             
         Ainsi, on pourra vraiment juger de quel côté se trouve le         
     respect fidèle,       )puleux, des textes et de l'esprit de le Consti-
     tution . (Applaudissements à l'extrême gauche et sur certains         
     ba es au centre gauche .)
         M. le président. ?ien qu' il ne m'appartienne pas d'interpréter   
     les exposés de M. Scbn.itt et de M. Brocas, je pense que nos          
     coli,gues ont traité de ce problème à ce moment précis de notre
     réunion, cest-à-dire à l'occasion de la décision de l'Assemblée       
     sur les propositions complémentaires de la conférence des prési-      
     dents, pour informer l'Assegrbié que, selon toute vraisem-
     blàncé; l'ordre du, jéirr-qui lui a été' +communiqué et la partie     
     sur laquelle elle va se prononcer serOftlt modifiés. -
         Je les en remercie . (Sourires-       -
         Je vais mettre aux voix l'ordre _a jour complémentaire pro-       
     posé par la cor'lrence des prisidents, dont je rappelle les
     termes :
          e La conférence des présidents propose d'inscrire en tète        
                                                                           
     de l'ordre du jour de la séance du jeudi 28 avril la nomination       
     des membres de la commission ad hoc, chargée d'exam iner une          
     demande en suspension de détention.                                   
          c Les candidatures à cette commission devront être remises       
      à la présidence mercredi 27 avril, avant 18 heures .                 
          c D'autre part, la conférence des présidents propose de          
     procéder :                                                            
                                                                           
          c Mercredi 4 mai, après-midi, dans les salles voisines de la     
                                                                           
     salle des séances :                                                   
          c a) Au scrutin pour la nomination d ' un juge titulaire à       
     la Haute Cour de justice ;                                            
          c b) Au scrutin pour la nomination de deux membres du            
      Sénat de la Communauté ;                                             
                                                                           
          c Les candidatures à ces différents- postes devront être remises 
      à la présidence mardi 3 mai, avant 18 heures . s                     
         Je suis saisi par le président du groupe sovialiste               
     sur divers bancs), dans les termes réglementaires, d'une demande      
     de scrutin public sur l'ordre -du jour romplén.,entaire.              
                                                                           
          Je mets aux voix l'ensemble de l'ordre du jour complémen-        
                                                                           
     taire proposé par la conférence des présidents .                      
          Il va être procédé au vote par scrutin public .                  
          Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble des locaux :lu        
      Palais et sera ouvert dans cinq minutes .                            
          Je prie )es délégataires de retirer au service des procès-       
      verbaux les clés de vote de leurs délégants .                  .     
                                                                           
                                                                           
        M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de bien          
     vouloir regagner leur place.                                          
        Ceux qui sont d'avis d ' adopter appuieront sur le plot c P : .    
        Ceux qui sont d'avis contraire appuieront sur le plot e C a .      
        Le scrutin est ouvert.                                             
                                                                           
                                                                           
                                                                           
        M. le président. Personne ne demande plus à voter ?. ..            
        Le scrutin est clos.                                               
        Voici le résultat du dépouillement du scrutin :                    
                                                                           
                Nombre de suffrages exprimés                    458        
                                                                           
                Majorité absolue                                230        
                        Pour l'adoption                     408            
                                                                           
                        Contre . . . . . . . . . . .. . . . 50             
                                                                           
        L'Assembléé '' hâfiona1é 'à adopté . (Applaudissements sur plu-    
     sieurs bancs à gauche, au centre et à droite .)                '      
        La conférence d'organisation des débats se réunira mardi 3 niai,   
                                                                           
     à 10 heures 30, pour organiser la discussion générale commune         
     des projets de loi concernant l'agriculture .                         
                                                                           
                                 _7 --                                     
                                                                           
                              ORDRE DU JOUR                                
                                                                           
                                                                           
                                                                           
       M. le président. La prochaine séance va avoir lieu immédis-         
     tement avec l'ordre du' jour suivant :                                
                                                                           
       Audition de M . le ?remier ministre dans la discussion générale     
     commune des sept projets de loi concernant l'agriculture .            
       La séance est levée .                                               
                                                                           
                                                                    
               ,cé                                                         
                              Le Chef du' sérvice de la stéi ;ogrephie     
                                       de l'Assemblée nationale,           
                                              RENÉ MASSON .                
                                                                           









       -ANNEXE AU PROCES=VERBAL
                                           DE LA

                         séance du mardi 2$ avril 1000.



                              SCRUTIN (N' 75) .
                                                                            r
                 Sur l'ordre au jour coinplélnenlaire proposé
                         per la conférence des présidents.

            Nombre de suffrages exprimés                                 ais
            Majorité W solue                                             llsa

                      Pour l'adoption                            db
                      Contre                                      W

     L'Assernnlée nationale a adopté.


                                    Ont voté pou


          MM .                         Calméjane              Ducos.
   Ahdesselam .                        Cnminu .               Luno(
   Agira-Mir                           Laval                  Dufour_
   'salières td ' 1 .                  Camus .                Mimas.
   Albrand                             Carter.                Du rand.
   Alllol.                             Cardite (de) .         Dusseauix.
   Al Shi      lii,uba):eur.           Cassez                 Dulerne.
   An)honioz                           Calalitaud.            Du t bel!.
   Mme Ayme de la Che. Cathala                                Duuillard.
       erclitre                   -    Chamant.               Eüni
                                       Chapelain .
   r.zern 'Ouen) .                                            Escudter.
   haouya .                            Chu puis.              Fabre tilenri).
   Barrot (Mêle .                      Chareyre .             Feinta
    Hatte_ti                           Chi riè                Fanion
   Baudis                              Cn,upenher             Fauleuier
   Beaugutlte (André) .                Chemin                 Fermi (Jan ive).
    Becker                             Chauves.               Ferri (Pierre).
    !terne                             Chevenne               Feuillard.
   Bedredine (Mol :_ `ne(i) Cheikh (Jlnhamed                  Filliut
                                                              Fu'uchler
    Hckri (Moharnrdl                   Chelha (Mustapha) .    Fougues-Duparc.
    Helahed lSlitnr.ne)                Chibi tAhdelha ;a) .
                                                .             Fnu rinnnd.
    Pénard Fraie. :si .                Chnptn_                Fraissinet
    Pénard IJeant                      Clément .              Fredéric Dupont
    Hénouville 'dei                    Clerpet                Frevtlie
    Benssré'r$ Cheikh                  Clennnnte) .           Free (GI Y).
    Bérarc                          s Colinet                 Frys
    Démieller     .                    Cê :tomb               Fulch( :on
    Bernasse                           Cninme Orosi) .        Gabelle ,Pierre) . .
    Berme-ont .                        Ceinte-Offenbach       u,amel
    Berroeatne          .111e11•na1 Cosle-Floret (l'aul) .    Garnier.
    Besson ilintierll .                Coudray .              Garrand.
    Brrtenrouri                        Coulon                 cavent
    Biaggi                             douma riss             I,ud (roy
    iii ;r,Il1 'Georges%             ! Unirent Pierre) .      Gou,led tillassent
    Oignon .                           Crcuan                 Grnndmais.en .de).
    Hisson .                           Cruels                 Grasset '!von).
    Plan                               Dalbos                 Grasset-Merci
                                       Dentelle.              Grenier (Jean-siarie).
     Boinvilüers
     Bord                              Can'la                 Grèvent       -
    Borocco .                           Dassault (Marcel)     Grus'enmeyer.
    Boseary-Monsservin.                Davout.                Cet :1ot Ali.
     Boseher.                          De raeve               Ouitieers
                                       Delachenal             (Gestion .
     Besson
    Mlle Renaisse IKhel .n) Dsicp orte                        tlabib-Deloncle.
     Bouchet.             -            Delbergne              Manu'
                                       Pelemnnlez             {latgouét tCu).
     Doudel                            Indemne                t'entant lNouratdiner.
     Bondi li+îonninedn
     foudJrdir 'itnrhm+'.               Delinnne              [Lard.
     Bonhadjera dielaid) .             Delres '               Hénault
     Ps!i d 'et,                       Dents tRarlrnndu ' .   tledlilard
     Ben :” .                           Dents Ernest)         Huguet.
     noutin                            Mme ()evaud            lloslnche
     Iluu(snne iàlohamedi .                :Marcello)          Ibrahim (SiTd).
     flourdelles                        Peremy                It :rddaden (Muhamed).
     Bourgeois (Georges) .              lk 'éze               Ihuei
     deurgund.                         Mlle Dlenescle         (nualdien 'Ahrene).
     Bimane                             Di gt .
                                           i                   troqua (Marc) ..
     Boiterie del .                     Diligent.             Jacquet tM'ehel).
     TtnrlsIt'( (Ai :med)               Dixmier               Inetien
                                        D!ebbour (Ahmedi      Jalilon aura).
     Oréehnrd .
     lirlce                             Dotez                  lamai
     L'rlcoet                           Domenech              Janvier.
                                        Derey                 Japtut
     Orogae      ide) .                 D"ubiet.              larrosson.
     Drugeretie .                       Domine         '      Jarrot

     iluot 'Henri) .                    nre''lnus . Ducas      Jouault
     Mulot                              Ilronne                JouhanncaU.
     Buren !Cillent) .                  ilrouot-L'llermine.    scion
     Cochet,                            Dubois .              iunot
     Caillemer.                         Duchesne.              Kaddarl (DJillall) .

 





    Kaouah (Mourait).       Mignnt.                    Roclore                
    Sarcler                 Muguet.                    Romheaut.              
    I:erveguen (del.        Mirlot.                    K,Hlues                
    Ktrursl (Saduk).        M isso .'fe.               R(sss).                
    Kir                     Muai('                      Roth                  
    Kunlz.                  Moequiaux.                 Rousseau               
    Labbe                   Moliuet                     RousseliL
    L•icaze                 M,mdon                     Roustan.
    La Combe                Montagne (Max).            Roux
    Lacoste-Lareymondle     Moore                      Ruais                  
       ide).                muras                      Saadi (Ail).
    LafOn.                  Morisse.                   Sa_elte                
                                                       Sahilount t(trnhim).   
    Latfotit                \lotte.                                           
    Lainé (Jean).           \loulesse:ioul ( .tbbès)   Saadi ilterrezuugi     
                                                       Sainte-Marie Ide).     
    Laite                   %Mutin.                                           
    Lambert.                Nader                      Sa :ado                
    Laradji 13inhamedt                                 Sallenave              
                            Neuwirth.                                         
    Laudrin (Morbihan).     Noirei                     Saillent du Ilivault.
                                                       Sammnrcelli            
    Laurent.                N ungesser.                                       
    Laurin (Var).           Orrton                     Sanglier (Jacques).
                                                       Sanson                 
    Lauriol.                nrvnén                                            
    Lavigne.                Palewsk) (Jean-Paul)       Sanloni
                                                       Serein                 
    Lebas                   Palmer).                                          
    Le Bailli de la         Paquet                     Selimitllein
                                                        Schuman (Itnherh.     
       Moriniere.           Pécasiaing.                                       
    Lecocq                  Pereiil                     Srhumann (Maurice).
    Le Douar«.                                         Seillinger             
                            Perrin (Franrnis).         >e,-nlaISnns (del.     
    Le Duc (Jean).          Perrin ;Joseph).                                  
    Leduc (René'            tmrrnt                     Sicard
                                                       nid Cern Chérif.       
    Lefèvre d'Ormcssori     Périls (Pierre).                                  
    Legaret                 Petit (Eii ène-            Simunnet.
                                                       Snuchal                
    Legendre.                  Clandius).                                     
    Legroux.                Peyrefitte                 Sturnet
                                                       'zigeti                
    Le Guen.                Peyret
    Lemaire.                Peylet                     Tardieu
    Le Mnnlagncr.                                      Tebib (Abdallah).
                            Pezé                       Terre
     Le Pen.                Pfliinlin.                                        
     Lepidl                                            Th mas
                            Philippe.                  Thom :an
     Le Rny Ladurie.        Mania.                                            
    Le Tac.                                            Ttinratüer
                            Picard                     Tomasini
    Lu Meule.               Pillet
    Li-,Fier                                           TJuret
                            Pinoteau.                  Toutain                
    Lombard.                Pinvidic
     LongueL                                           Tréniulet de Vttlers.
                            Plaza net                  Turc (Jean).           
    Lapez
     Lu(.ienl.              Pleven René).              Tuniques
                            Pnrlulano                   I Irirti              
     Lucie.                 P)u levigne.                                      
     Lux                                                Valabr(`gue.
     Nahias                 Polllpiquet (de).           Valentin (François).  
     Mainguy.               Feuiller                    Van der Meersch.      
     !laléne (de la).       Puech-Samson.               Vanter                
     àlnlleviCe-            Ouen lier                   Vaseneltl             
     Marçals                Quinann.                    Vayr in 'Philippe).   
     àlarrellin.            Radins                      Vendr )ux             
     Marcenet.              Raphaét-Leygues.            Viallet               
     Marchelli.             titi tilt                   Vidal                 
     Maridet                Renouard.                   Vignau                
     Merle (André).          Ile remet                  Viflett eu.           
     Mariette               Réltloré.                   Villeneuve Ide).      
     Marquaire               Itey.                      Vinclgnerra           
     Mayer (Félix).          Reynaud (Paul).            Vite ; (Jean)         
     Mariol.                 Itihiére (René).           Piller ;Pierre).      
     àlazo                   Richards                   V tl!quin             
                                                                              
     Merk                    Rie .inaud.                Voisin                
     \iédec(n.               Ripert                     Wagner.               
     Méhaignerie.            liman                      Yrieeou               
    Mekki (Relié)            Rivière (Joseph).          -lezhoUf (Motiamed).  
     Messaeudl Lkaddour) . ltobichon.                    Ziller.              
                                                                              

                               Ont voté contre :                              
                                                                              
        MM .                  Durroux.                 'Padnvanl.
    Dallanger (Robert).       Évrard (Just).            Pavot                 
    Bayou (Raoul)             Forest                    Pic                   
    B ci.urd (Paul).          Cernez                    Peignant              
    Bilieux                   Loçlnix                   Privai (Charles).     
    Bourgeois (Pierre).       Larue (Tony).             Prive'                
    Caere                     Leenhardt (Francis)       Reenrldie             
    Cermolacce.               Lejeune (Max).            Roc bel . t Waldeck). 
    Chandernagor              Louve                     Scholiner             
    Conte (Arthur).           Longegtieue.              Schmitt (itene.       
    Dt rchicourt.             Maurier.                  Thorez (Maurice).     
    barras.                   Mercier                   Vals (Francis).       
    Dejean                    Mollet (Guy).             Var.                  
    Denvers.                  Monnerville IPferre).     %éry (Emmannet).      
    Dera ne '.                Moniale'                  Villon (Pierre).      
    Miche te au.              monte! (Eugène,.          Weber                 
    Dumurtier.                Niles.                    W idenloctter.        
                                                                              
                                                                              
                     6e sont abstenus volontairement :
                                                                              
        MM.
    Darboucha (àlohained)     Caillaud.                 Deschlzeaux.
    Billéres.                 Dalainzy.                 Desnuches.            
    Bonnet (Georges;.         David ;Jean Paul).        Ilit:ras        -
    Brocas .                  Nrne Deiabie,             t)juuin) (Mohammed).  








  Ebrard (Guy) .            Hersant                 Sablé
  Faure ,Mamricel .         Mme Aheblani            Thibault lEdouard).
  Gaillard (Félix) .           Mendia)              )irae Tbnrne-
  (iau11'1er                Mnrlingue (Rémy).          Patenôtre.
  Guthmuller .              Pierrebourg (de).       Trébosc
  Hamm                      1tuche- be i rance.     Valentin (Jean).



                       N'ont pas pris part au vote :

      MM.                     Charvet
                                                    Liquard.
  Albert-Sorel (Jean).        Chazeiie.             Maillot
  Alduy                       C!amens.
                                                    JM :,'ler^ (Ail).
  Arnulf.                     Collette.             Maloum Glanai
  Arrighi Pascal).            Colonna d'Anfrianl.
                                                    Mlle Martinarhe
  itarniaudy,                 Comrnenay             !Michaud iLnuisl

  Ba)lot                      Debray                Montesquiou ,de).
  Bégue                       Deramchl (Mustapha)   Mu neL

  Bendjelida (Ail).           tieshors.             Muller.
  Benelkadr IRrnaliei.        Devlq                 Nou

  Benhachle (Ahdel-           Durbet                Oopa Pnuvanaa-
     madjid).                 Gahlain Makltlout     Pasquim.

  Benhnlla iKhelil).          Gadonherhe            Pigeot.
  Baisde dlayinond)..       ' (,racla (dé).         Prufiche'

  Bonne) (Christian).         Grenier (Fernand)     Ra ymond-Clergue.
  Roualam Salai.             + :Udlon (Anlunier.    Roulland.
  Bourgoin.                   ifémaln               Royer

  Po,1iard                    Jesesevvenskl.        Tarltinger (Jean).
  Cassagne.                  Lagailiarde.           Teisseire.

  Calayee.                    Lape) russe.          Tre(lu
  Cerneau.                    Lanrelli.             We)nmar.

  Césaire                    Lenormand (Maurice)




                 N'ont pas pu prendre part au vote :


    MM . Lagailtarde et Oopa Pouvanaa.




                    Ont délégué leur d+sit de vote :


      (Applica ;ion de )'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958.)


    MM . Jean Albert-Sorel à M . Frédéric-Dupont (assemblées européen-
           nes).

         Décile à M . Damelle (maladie).
         iternaseoni à M . Jlourriquet (assemblées internationales).
         Bourgoin à M . 5ammarce!1i (assemblées européennes).
         C                              .
         Chazelie à M . Rivière (Joseph) (maladie).
         Feuillr'rd à 11 . Durand ;maladie).
         Fulchiron à M . Charvet (assemblées européennes).
         Ibrahim (Said) à M . Cheikh (Moilamed-SaÏd) (maladie).
         l.eenhardt (Francis) à M . &hrnitt (maladie).
         billiard à M . Lavigae (assemblées européennes).
         Mal!enr (Ali) d M . Misselle ,ma!die).
         Monnerville à M . Cassa-te (mission).
         Montesquiou ide) à M . Mossi ( maladie).
         Muller a M Pic (assemblées européennes).
         Pllimiin à M . 'rorey (assemblées européennes).
                          .
         Piailla à M . Anlimialoz (assemblées européennes).
         Radius à M . Gruss::nine3er (assemblées européennes).
         lloymond-Clergue à . m . Cesle-Florct (maladie).
         Santeni à M . Quenlier (événement familial grave).
         Sourbet à N . François-Valcillin (assemblées européennes).
          Viilun ;Pierre) à M . Rallonger (maladie).

                            6e sont OeeU$àe :
                                                                  

    MM ♦légué (assemblées européennes).
       lienbacine (maladie).
       Iloisdé (Raymond) (maladie).
       Bord (événement farililiol . grave).
       Bourgeois (Georges) (évdi)enient familial grave).
       Cassagne ;maladie).
       Cata)ée (mission).
       Cerneau (assemblées européennes),
       Césaire .mission).
       Colonna d Anfrianl (maladie).
       Guitton (Antoine) (assemblées Internationales).
       Michaud (assemblées internationales).
       Noueirlh (mission).
       Nou (événement familial grave).
       l'orrin (Joseph) (événement familial grave).
       Pigeot (mission).
       Teisseire (maladie).
       Widcnlocher (maladie).

                       , N'a pas pris part au vote '


    M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale.

                                    ♦ tes

