 




    sonnels de la Société nationale des chemins de fer français particl-
    paRt à ces exercices en raison de leurs fonctions . (Question du
    16 mars 19GO .)                                                            
      Réponse . — Il a été demandé à M . le Premier ministre d'étendre         
    aux personnels de la Société nationale des chemins de fer français
    et des organismes professionnels les dispositions de la décision           
    n° 210 EMG A/E G 2 du 8 juillet 1959.

                                                                               
                               Rectificatif
                                                                               
         au compte rendu intégral de la 2^ séance du 3 mai 1960.
                            Questions écrites.                                 
                                                                               
      Page 604, 2° colonne, question n° 5171 de M . Boudet à M. le             
    ministre des finances et des affaires économiques, rétablir comme          
    suit le texte à partir de la 2 e ligne : e sur le fait qu'un artisan
    malade, blessé ou mutilé du travail, dans l'impossibilité . .. e (le reste 
    sans changement).
                                                                               
       LISTE DE RAPPEL DES QUESTIONS ECRITES                                   
            auxquelles il n'a pas été répondu
                                                                               
          dans le mois qui suit leur publication.                              
                                                                               
                                                                               
                                                                               
      4560. — 29 février 1960 . — M . Carter ne s'estimant pas satisfait       
    de la réponse faite le 16 janvier 1960 par M . le ministre de la           
    construction à sa question n° 35.29 lui signale : 1° que des obligations   
    faites aux organismes gestionnaires de grands ensembles immobiliers        
    H . L . M . et Logéco, en ce qui concerne l'entretien des espaces verts    
    de ces ensembles, devraient être nettement renforcées, et leur exé-        
    cution strictement contrôlée ; 2° s'agissant des jardins et parcs entou    
    rant des groupements d'immeubles non financés par t'Etat, une régle-       
                                                                               
    mentation appropriée devrait intervenir, obligeant les propriétaires et    
    copropriétaires à veiller avec non moins de seins à la tenue de ces        
    espaces verts ; une telle servitude ne parait pas impossible à instau-     
                                                                               
    rer, au mime titre par exemple que celle, récemment remise en              
    vigueur, relative au ravalement des façades . 11 lui demande quelles       
                                                                               
    sont ses intentions à ce sujet ; en insistant à-nouveau sur le fait        
    qu'il y va de la beauté et du renom de notre pays et en rappelant          
                                                                               
    que nos voisins de l'Est et du Nord ont résolu ce problème à la            
    perfection, pour le plus grand profit de l'esthétique de leurs cités.      
                                                                               
                                                                               
      4612 . — 3 mars 1960 . — M . de Kerveguen demande à M . le minis-        
    tre de la santé publique et de la population de lui préciser : i° le       
                                                                               
    nombre des médecins dirigeant un laboratoire d'analyses médicales;         
    2° le nombre des pharmaciens dirigeant un laboratoire d'analyses           
    médicales ; :1° le nombre des pharmaciens qui, sans avoir de labora-       
    toire d'analyses médicales enregistré, pratiquent des analyses auto .      
    risées par la circulaire n e 19755 du 3 juillet 1917 et le nombre de       
    ces analyses remboursées par la sécurité sociale.                          
                                                                               
                                                                               
      4616. — 3 mars 1960. — M . de Kerveguen demande à M . le minier          
    tre des Mandes et des affaires économiques s'il est logique, pour          
    une clinique médicale agréée et conventionnée, de payer une taxe           
    de prestation de service sur le montant des analyses demandées             
    pour ses malades à un laboratoire d'analyses médicales enregistré,         
    alors que ces examens ne constituent pas un profit pour elle, son          
    rôle étant d'être intermédiaire entre le tiers payant de la sécurité       
    sociale et le laboratoire d'analyses médicales.
                                                                               
       4850. — 19 mars 1960 . — M. Peretti demande à M . le ministre de
    l'information s'il est exact que des automobilistes rencontrent des        
    difficultés pour se procurer les dispositifs d'appareils d'antiparasi-
    tage qui ,seront tendus obligatoires à partir du i Pe avril ; et dans      
    l'affirmative, s'il n'a pas l'intention de leur accorder un délai suffi    
    sunt pour leur permettre de se mettre en règle avec la loi . Ne            
    pourrait-il, dans ce cos, arrêter les nouvelles dispositions qui doivent   
    compléter les mesures déjà prises et . assurer à tous les détenteurs       
    d'appareils de radio ou de télévision une meilleure réception .            












       ANNEXE AU PROCES=VERBAL
                                  DE LA

                      séance du jeudi 5 avril 1960.


                           SCRUTIN (N° 76)

                          public à la tribune.

    Sur la motion de censure, déposée en application de l'article 49,
                      alinéa 3 de la Constitution.
          Majorité requise pour l'adoption de la motion
           de censure                                         276

                Pour l'adoption                   122

    L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
                            Ont voté pour :

        MM.               Doublet.                Montesquiou (de).
   Ballanger (Robert).    Dous_ns.                Muller.
   Bayou (Raoul)          Duchàteau.              NIlês.
   Béchard (Paul).        Ducos                   Padovant.
   eégouin sandre).       Dumortier.              Pavot.
   Bénard (Jean).         Durroux.                Pécastaing.
   Biaggi.                Dutheil.                Petit (Eugene-
   BIdault (Georges(.     Ebrard (Guy).             Claudiusi.
   Billères.              Evrard (Just).          Pic
   Bilieux.               Faure (Maurice).        Pierrebourg (de).
   Blin.                  Forest.                 Pigeot
   Bonnet (Georges).      Gaillard (Félix).       Pleven (René).
   Bourdellês.            Gauthier                Poignant.
   Bourgeois (Pierre).    Cernez                  Privat (Charles).
   Bourre.                Grenier (Fernand).      Privet
   Bou tard.              Hersant.
                                                  Raymond-Clergue.
   Brocas.                iieuillard.             Regaudie.
  Caillaud.               Jarrosson.
                                                  Renucci
  (.anat.                 Jusklewenskl.           Rieonaud
   Cance.                 Lacoste-Lareymondie
   Cassagne.                                      Roche-Detrancl
                            (de).                 Rochet (Waldeck(.
  Cermolacce              Lacroix.
   Chandernagor.          Laffn . .               R;'mt'eaut.
   Chauve t.              Lambert.                Rossi.
   Colinet.               Larue (Tony).           Sablé
   Collomb.               Leenhardt (Francis).    Schaffner
                                                  Schmitt (René).
   Colonna (Henri).       Legaret                 Szigeti
   Commenay               Legendre.
  Conte (Arthur).         Lejeune (Max).          Mme Thom e-Pa (crie tre
   Coste-Floret (Paul).   Le Pen.                 Thorez (Maurice)
   Darchfcourt            Lolive                  Trémolet de Villers.
   Carras.                Lombard.                Turroques
   David (Jean-Paul).     Longequeue.             ►Rrich
   Dejean.                Longuet                 Valentin (Jean).
   Mme Delable.           Marie (André).          Vals (Francis)
   Delesalle              Mazurier.               Var
   Dents ;Ernest).        Mercier                 Vayron (Philippe).
   Denvers.               Mollet (Guy).           Véry (Emmanuel).
   Derancy.               Monnerville (Pierre).   Vignau.
   Deschizeaux.           Monta gne (Rémy).       Villon (Pierre).
   Desouches.             Mon tel et              Widenlocher.
   Dieras .               Montel (Eugène) .       Yrissou.

                   Ont délégué leur droit de vote :

                                                                  

   MM . Monnerville à M . Cassagne (mission).
        Muller à M . Pic (assemblées européennes).
        Sablé à M . Ebrard (Guy) (mission).
        Thorez (Maurice) à M . Waldeck-Rochet (maladie).
        Véry (Emmanuel) à M. Dejean (maladie).
        Wldenlocber à M. Montel (Eugène) (maladie).




