 





    litée qu'à formuler des recommandations et . Il appartient aux gou-          
    vernements d'apprécier la suite à leur donner . Les gouvernements            
    .rançais et ilalien sont bien informés des problèmes qui se posent           
    sur leur frontière commune et t„rl recherchent les solutions par les         
    voies administralives normales . ils s'y emploient activement,               
    compte tenu de leurs possibilités budgétaires mutuelles.                     
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                CONSTRUCTION                                     
      6087. — M. Fenton demande à M . le ministre de la construction
    les raisons invoquées ;far les offices d'Il . L. M ., nobauuneut dans
    la région parisienne, peur ne pas prévoir dans les g roupes en               
    construction des logements destinés aux personnes agées dans les             
    étagea inférieurs comme les y avait cependant invités une circu-             
    laire de son département ministériel .                                       
       Réponse. — Il ne semble pas que d'uni' manière générale les               
    offices d'II . L M ., notamment ceux de la région parisienne, ne             
    soient pas lispnsés à prévoir dans-leurs groupes de conslructiuri,           
    des 'logements destinés aux personnes égéen . Toutefois, les groupes         
    actuellement en voie d'achèvement ou en cours de constructi, n               
    ont été généralement conçus avant l'env oi des recommandations               
    contenues dans la circul .,,re évoquée par l'honorable parlemen-             
    taire . Tout permet de penser que ces recoinroandaliuus seront suivies       
    pour les programmes futurs en fonction notamment des demandes                
    de logement de cette deshnaii,m dont sont saisis• les Organismes.            
    Par ailleurs, en vue de faciliter au maximum le logement des per-            
    sonnes âgées, la construction de' logement-foyers •t été réglementée         
    par i'arri té du 17 murs 1960, pris en application de la lui n° 51-906       
    du 7 août 1957, article 12.                                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                           EDUCATION NATIONALE                                   
       8196. — M . amener demande à M . le ministre de l 'éducation natio-       
                                                                                 
    nale de lui dtinner une définiitimi précise des centres socle-éduca•         
    tifs „ qui sont énumérés parmi let,- éléments de l'équipement snciu-
    éducatif en compagnie des maisons de jeunes et des foyers d'éduca-
    tion populaire dans la cirru!aire en date du 31 murs 1960 de M . le
    haut commissaire à la jeunesse et aux sports . (Question du 22 )utn
    1960.)
       Réponse . — Les activités des différentes organisations consacrées à      
    la jeunesse, notamment les maisons de jeunes et les foyers d'éduca-
    tion populaire, sunt coordonnées et animées par un organisme cen -           
    tral cnnunun•à toute une collecl .ivilé (communes importantes, chefs-
    lieux de cantons, quartiers de viilee . ..1 . ( :e s organismes,—chargés de  
    développer les éléments sociaux et éducatifs des divers foyers, sont
    dénommés ° centres socle-éducatifs
                                                                                 
                                       JUSTiCE                                   
                                                                                 
       6248 . — M . Rey expose à M . le ministre de la justice que dans
     une procédure d'expropriation pour couse d'utilité publique un              
     recours a été tonné devant le tribunal adrnihistratll contre ia décla-      
     ration d'utilité publique . tir, aux termes de l'article 3 du décret die
     22 juillet 1806, de l'article 21 de la loi du 21 mai 1872 et de l'article 48
     de l 'ordonnance du 31. Juillet 1915, le recoure pour excès de pouvoir      
     tonné contre la déclaration d ' utilité publique n ' est pas suspensif et
     n'empechc donc. pas la conlriiivalion régulière de la procédure . II lui    
     demande ce qu'il advient au cas nii le recours est accepté, c'est-à-
     dire 0(1 racle de déclaration publique est annulé, toute la procédure
     étant nulle, des biens expropriés et des travaux que pourrait y avoir       
     exé,•ulés l'expropriant qui en a prie possession après règlement de
     consignation, se basant sur le caractère non suspensif du recours.          
                                                                                -
        Réponse . — Il semble, sous la réserve expresse de l'interprétation      
     souveraine des tribunaux que si t'ordonnance d           'expropriation est 
     passes en farce de chdee jugée avant que soit rendue la décision de         
     la juridietton adminisiralive annulant l'acte déclaraul l'utilité publi-    
     que de l'opération, l'expropriation eut définitive et inntlaqualite . En    
     conséquence, le tien demeure exproprié et les travaux effectués ne          
     peuvent élre ni démolis . ni arrétés . Telle est la soleil« admise par      
     la dncluine (voir notamment \\ v aline, traité élémentaire de droit         
    . adminhlralif 1950, page 117, et de .Lnnha.dère, traité élémentaire de      
     droit adrninielralif 1957, n° 1572) ; il n ' exile pas . à la connaissance  
     de la Chancellerie, de jurispridence en la matière.                         
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
       $266 . — M . Mores expose à M. le ministre de la justice : 1° que l'ar-   
    ticle :!titi, paragraphe 2, du code civil, organise les conseils de tutelle  
    des entants naturels sous la présidence du juge d'instance qui est           
    informé des nais s ances et reconnaissances de ces enfants, pur les -        
    avis qui lui sont :dressés par les officiers d'état rivil, en vertu des      
    articles 57 et 62 du méme •code ; 2” que les dispos)Itons de t'et article    
    ne semblent appliquées qu ' imparfaitement du Mil que de nombreux            
    officiers d'état civ il ne transmetlent pas au juge d instance les avis      
    qu'ils'ddvrutent lui faire parvenir . Il lui demande s'il ne serait pas      
    possible, par de nouvelles instructions, d'attirer l'attention des offi-     
    ciers d'état civil sur les devoirs qu'ils ont en vertu des articles 57       
    et 62 du code civil .                                                        
       Réponse . — Il n'a pas échappé à la Chancellerie que les disposi-         
    tions des articles 57, 62 et 389 du cade civil destinées à permettre         
    l'organisation de la tutelle des enfants naturels ne reçoivent pas ton-      
    Jours une application pleinement efficace . Une réforme générale des         
    régies relatives à la tutelle _cal actuellement à l'étude au ministère       








   de la justice, et un projet de loi concernant cette matière sera vrai-
   semblablement déposé dans un délai rapproché . Le problème si gnalé
   fera, à cette occasion ; l 'objet d 'un examen 'dlentit. Dans l'attente
   d'une éventuelle modification des règles acluelled, l'attention des
   cimentes de l'état civil pourra étre appelée, dans une prochaine mise à
   jour de l'instruction générale relative à l'élut civil, sur l'obligation
   qui leur est faite par les articles 57 et 62 du code civil, d'adresser
   les avis de naissance et de reconnaissance des enfants naturels
   au jure du tribunat d'instance, dans le délai que ces textes leur
   imposent.


      6281 . — M . Falaia signale à M . le ministre de la justice que les
   jugements rendus par les cours de première instance et les cours
   d'appel en cas d'accidents de la roule compliqués d'accidents cor-
   porels accordent généralement aux victimes irresponsables des
   rentes et dommages-intéréts nettement insuffisants . Il lui demande
   s'il ne nouerait èlre institué une commission de recours gracieux
   près le ministre de la justice, appelée à statuer, sur certains cas
     articulièreinrnt notoires de ces dix derières années, en attendant
   ça mise en place d'une commission de - conlrrile _nationale chargée
   d'aider les cours d'appel dans !cors appréciations . par l'établisse-
   ment de critères professionnels variant suieant I age et les possibi-
   lités des individus ticcideulés, ainsi que de leur salaire et de l'évo-
   lution possible de leur situation .                             
      Réponse — Le principe de la séparation des pouvoirs, ainsi que
   l'autorité reccunie aux dérisions de justice- devenues définitives,
   ne permettent pas d'envisager la enta lien, près d'un département
   ministériel, d'une commission qui serait chargée d'examiner des
   recours formés contre des :met ,: nu jugements régulièrement ren-
   dus. II parut inoppnrluit d'établir ° one commission de contrôle
   nationale . avant psnr mission d'établir des critères qui, en tait,
   devraient s'imposer aux diverses Juridictions Les cours et tribu-
   naux, devant lesquels sont formulées des demandes de dommages-
   intéréts doivent rester libres . d'apnécier souverainement dans
   chaque eas d'espèce le dommage subi afin que les victimes obtlen-
   nenl exacte réparation de leur préjudice.





       ANNEXE AU PROCES=VERBAL

                                    DE•LA

                   séance du samedi 23 Juillet 11n&


                            SCRUTIN (N° 101)
          Sur l ' ensemble du projet de loi d'orientation agricole
                            (troisième lecture),

          Nernbre de suffra g es exprimés                         454
          Slajorilé absolue                                       228

                  Pour l'adoption                          !86
                  Contre                                   168

     L'Assemblée nationale a adopté.


                             Ont voté pour (1) :

        MM.                  Bonnet (Christian).       Clément.
   Agha-Mir                  R ,rd                     Clerget.
   Adhères Id'):             Rer'ece                   Clermontel.
   Albert-Sorel (Jean).      Hnseterv-Mnnsservin       Collette.
   Albrand.                  Roscher                   Colonna (Henri)
   Amuit                     Il isson                  COlnnria d Animant
   Arrien (Pascal(.          Relouant. (Sald).         eioumares
   Azeri) :OUaiD.             HoueneL                  Courant (Pierre).
   (Meuve                    Rnude4                    Crouan.
   Ilarbuucha (àtohalucdi    itnuncit Mehamedl         Cruels
   liarniaudy                Rnnhndjera (Hclaidl       Letainzy.
   Ma g ret ,AuèI).          itnultn
   Raudls                    R. ,nl s ane (Mnhamedl    Ramette.
   Necker.                   (,urgents (Georges)       Demie.
   Iterue                    Il iliriinin              tiiesault ;Marcel).
   Redredlne (Mntmmedt       ((nurriquet               Da t'oust.
   Bekri ;Mohamedi           R utlalht (Ahmet!).       I)enray
   Related (alumine).        Rré''hard                 Delachenal.
   Rendjelide (Ali)          Rricout                   Ue .apurte
   Renelkadt .lBenalial      Itroelie 'del.            Delemnntel.
   Renhacine (Abdet-         Rut ;Henri)               Deliaune
      madjidi                (toron (Gilbert).         Rems ,Bertrand).
   Renballa tKhel1U.         Cachet                    Reni? Il rneste
   Ilénouville (dc).         Calmejane.                Deramchi (Mustapha),
   Réraudier.                Carnes                    Uesltjrs            ,
   Rergasse. -               laurier - ,               S11ne. , Devaud
   Ite rnn seon)             Calayée.                     (Marcelle).
   Berrouafne (njelioud).    Cherté                    Deviq.
   Heeeon (Robert).         'Chanet.                   blet
   Rettencourt.               ( :hervrt                Diligent
   Bignon.                   Chaxeile             'e   Domenech.
   fiston                     Chelia :Mustapha).       florey
   Boinyllllers.             Chibl (Abdelbaal) .       Dreytous-Ducas.

 





    Dronne                      Leudrin. Morbihan       Plazanet.                
    Drouot-L'Hermine.           Laurent                 Puulpiquet (de).         
    Duchesne.                  Laurent                  [Muller      -           
    Dut lot.                   làurin, Var.             ProtI . het              
    Dumas                      Lavlane                  Puecn-eatnson.           
    tlusseautL                  Le Butin de ls          (»entier.                
    l'uterne.                      Moriniére            Radius                   
    Duvlltard                   Le Douarec.             Haphaei-Leygues.         
    Ehm.                       Le Due (Jean).           Renucci.                 
    Falala.                    Leduc (René).            Itey.                    
    Fanion.                     Le                                     -         
    Faulquter                   Lemaire                 Ramer, (ltene).          
    Férôn ;Jacques).            Le Nutuagner.           Richards.                
    Ferri ;Pierre).             Lepidt.                 Itipert                  
    Fl .uol.                   Le Tac.                  Rivant                   
    Fnu•geee Duparc.            Le Theule.              Rivlere (JOSepn).        
    Fratssmet                   Lingier.                Home tien.               
    Frédénr-Dupont.             Lopez                   Ru.'lore.                
    Fric .Guy).                 Lucinni                 lingues.                 
                                Lune                    Roth.                    
    Gahlam Makblout.            Matelas                 Rouiland                 
    Garner                      \tailhit.                ReussetOL               
    Garnier.                    ilaingny                 Roustan.                
     Gacint                    Maténe 'de la).          Roux                     
    Godefroy.                   Mallev)lle.             (foyer.                  
    Gouled (Assen).            Marcenet.                Huais                    
    Gracia (de).                Marchent                Saadi (Ail).             
    Grenothaieun (del.          Mandel                  ange! le.
    Gréverle                    Mlle alarlinache.       Sahnoum (hrahim).
    Grussenrneyer.              Mariol.                 ealdt Berrezousi.        
     Guettai Ali                11azo                   Sainte-Marte ide).
    Guillain                    llekki (René).          eaiedo                   
                                Miane;                  Sarutnarcetil            
    Guillon
    Guillon (Antoine).          Millet (Jacques).        Sanglier (Jacques).
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
    Ilabib-Deloncle.            .
                                Ytlr •uet               Sanson.                  
     Baignai Wu).               Mirlol                  eantom.                  
    Ilan,n                      Missoffe.               sarriette                
    )la-_an1 lNoureddlne)        ► bail,                 senliattlem
    ]touret                      eu:mat                 Seilhinger
     IlémaiIt.                  Mention.                Sesmaisuns :de).         
     Boguet.                   Moore.                    -ni Cars Chérit.
     Ii:nildaden                                                                 
     lhuel                      Morisse.                             (Jean).     
     Joualalem (Ahcene).         moite                   Tardieu                 
    Jacquet ,Mare).              Moutessehoul (Abbés.   Tebib (Abdallah).        
    Jacta . tMicnat).            Moulin                 Terre                    
     Jacson.                     "Jnder                 Tp•>'rniller             
     Jamol                       Neuwirth                TomasinL                
     Janvier.                   ynIret                   Toutatn                 
     Japiot.                     Nungesser               Tre b,sc                
     Jarrot.                     Orrmn                   Van der Meersch.        
     Jouhanneau.                 Pelewski (Jean-Paul)    Vanter        -         
     Junot                       Paquet                  Vasctieltl              
      Kaddarl 'njHlar)'          Pasquinl                Vayron ,Ph)Ilppe).
      Aaeuah (Murad).            Perettl.                \Talle,
      Hercher                    Perrot                  Vidal.                  
      Kerveguen ide).            Peyret                  \ IlIedleu.
      Rhorsi (Sadok).            Peytel.                 Vinciguerra.            
      Kir                        Pezé                    Voisin
      labbe                      Planta                  Wagner.
      Le Combe.                  Picard.                 weiier
      Lulle                      Pigent                  Weinnian.               
                                                                                 
      J .aperrusse               Pinoteau.               Ziller.                 
      Laraoji (Mutiamcd) .    I Pinvidic.
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                              Ont voté contra (1):                               
                                                                                 
         MM                    Cermolacce.              Duchlteou:               
    Anthunloz                  Cerneau                  'Ment                    
    aime Ayme de la Che-       Chamant.                 Dumont. .'               
       vrellère                Chandernagor.            Durand                   
    Ballanger (Robert).        Char,' re                Durrnux.                 
    Bayou :Raoul)              • .harpenlier.           Dultiell.                
    Reaugunte iAndrd).         ChauveL                  tiare rd                 
    Béchard (Paul)             Cho r in.                Evrard 'JUSt) -          
    Be(tnnln André).           (Minet                   Faure .\tuurlce).        
    Bénard :Françolsl.         Cmnmenay                 Pores)                   
    Renard •Jennl              Conte :Arthurl.           Fourrier                
    Bidault (Georges).         Ceste Flurel Paul).      Pourntond
    Blileres                   Coudray                  Fréville
    Bl11nul.                   l'arcliicourL            Gabelle (Pierre).        
    filin                      l'erras                  Gaillard :H'éilxl.
    Bnisdé (Rnvmond).          David (Jean Paul).       Gemmer                   
    Bonnet (Georges).           Dejean                  Gt,rnez                  
    Bouille,                   Mme Delable.             Güdt .nnerhe '
    Bourdellès                  tE,esalle. .            Gri+sset-Mi,rel
    Bourgeois al lure).         Mirez.                  Grenier 'Fernand,.
    Bourne.        -            „envers                 tlalbrot.                
    Brocas                       Derancy.                Ildneult.
    Bruacrolte.                 DeecnizeauL             Hersant                  
    Caillaud                    Desoii . llee.           Heuiliard
    CaRlemer.                   Devenu.                   Iai .lun. Jura.”       
    Cammo.                      literas                  Jouant:                 
    CanaL                        Dlxmler.                JustlewenSkl.           
    Cane                         Dotes                   Aunis                   
    Caretlle (de).               ltoublet.               l araze.                
    Ca ., ..                     Ruinent.                 Lacoste .- Lareptnondle
        ssez                     Ducats.                    (de) .               








   Lacrulz                   Montel (Eugène,.        (Rochet (Waldect).
   Lafnn.                    iloulesqulou .de)          Rnmheaut.
   Laine (Jean).             Moyne).                    ltnsst.
   Lambert                   Muller.                    Rousseau.
   lame (Tony) . .           Niles                      >abié
   Lebas                     Orme)                      sallenave
   Leenhardt iFranc)s)       Padovanl                   Saillard Cu P.lvault.
   Legroux.                  Pavnl.                     *challner.
   Le Pen                    Perrin 'François).         Schmitt ;Deneb.
   L• Roy Ladurle.            Peres lPierrel.          Sicard.
   Louve                     Petit (Eugène-             ?ziget'.
   Longequeue.                  Claudius).              Thomas.
   LungueL                   PI flippe .                 fhon.azo
   Lux                                                 Mme Thurne-
   Marie (André).            Plilet                        Patenôtre.
   Mayer (Feux).             Pleven (René).            Turr,ques.
   Mazurter.                 Poignant                   (Irlch
   Mers                      Poudevigne                 Valentin (Jean).
   Médecin                   Privai (Charles).          Vals (Francis).
   Méhatenerle               Privet      .              Ver
   Mercier                   Raull
   alessauudi (Knddour)      Raymond-Clergue            vert !Emmanuel).
   Ihrnaud (Lucas,.           Regaudie                   Vignau
    Mollet iGuy•              Ren•-nard                 v'Ilion .Pierre).
   Monnerville 9Pte•re).      ltéthoré                   Vit ter 'Pierre).
   Montagne (Rémy),           Rleunaud                   Vottgnin
   Montale(                   Roche• Detrance.        I widentocber.


                  8e sont abstenue volontairement (1):

        MM.                   Mile Dienesch            Lenormand (Maurice),
                              Gutnmuller.


   Allint
   AI-^kt-RoubakeUr.          Jarr )esun .            I Mt•cgmaux.
                                                        Pertinente

   Baylnt                     Joyon                    Quinson
   Césaire.                   Lauriol.                 Valentin 'François).
   Devèze.                    La ~urn.                 Yrlssou.


                     N'ont pas pris part au vote:

                                                              .
      lies Li.             Fenill)rd           Marçais.
   Bérard.                Gerraud              Marqunire.
   Bo,idjedir :Ilaehmll.   Grasset (Yvan) .    Oopa.
   Briefe                 Grenier iJean-Marlel Peyrefitte.
   Bulot.                 iloslacbe            Schuman (Robertl.
   Ça tria la             ihrah)In                                 .
   Chavanne.               Mme Khebtani-       rimonnet
   Cheikh tMohamed           Rehlha).          Thorez (Maurice).
      Salit                Lattent             Trel lu.
   Delbecgne.              Lejeune Max).       Villeneuve ide).
   Ulebbour (Ahmed) .      Mallem (Alti.


                       N'a pas pu prendre part au vote :

   M . Lagaillarde .



                      Ezous és ou absents par éons), (2) :
                           _
                                                                            

           MM .                   Comle-Offenhach.         Nou
    Ahdesselam .                  Coulon.                  Palmero.
    Alduy .                       Degrneve.                Perrin (Joseph).
    lié ; lié.                    Dlnuinl.                 Pflimlln.
    Benssedick Cheikh .           Dufour.                  Plerrebourg (de),
    Blaggi .                      Barbet.                  Saur hal.
    Mlle Bouabsa (Kheira) . Fabre.                         Sonrbet.
    Boulet .                      Fulchiron.               Teisseire.
    Bourgund .                    Lecocq.                  Thibault (Édouard).
    Routard .                     Legaret.                 Touret.
    Mot .                         Legendre.                Trémolet de Vlllors.
    Calalifnud .                  Llquard.                 Turc.
    Chapelain.                    Lombard.                 Vendrnux.
    Cha puis    .                 Marrellin.               Vile) (Jean).
    Clnmens.                      Mariotte . -             Zegbouf.
    Collomb.                      Montagne (Max).


                     N'ont pas pris part au vote :.

      M . Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,
    et M . Valabrègue, qui présidait la séance. .             --



                     Ont délégué leur droit de- vote :

      )Application de l'ordonnance n e lé-MIG du 1 novembre 1958.)

    MM . Alliai à M . Jacquet (Michel) (maladie).
         itelabed (Slimano à M . Moulassehou! (maladie).
         Bondjellda à M . Cachet Imalodie).
         Bernasconi à M . Bourriquet (assemblées Internationales).
         Bord à M . Ziller )événement familial grave).
         Aou*lo go (Sadd) à M. Calllemer (maladie).
         Buot à M . Bisson (accident) .


MM . Calmejane à M . Protichet 'assemblées internationales).
     Cammo à M . Itoueseau (maladie).
     Canat à M . Cotonna (Henri) (maladie).
     Chavanne à M : Mocquiaux ,Inaladie).                          
     Cheikh ;elohamed Said) à M . Mainguy (maladie).
     Clerget à M . Maillot (maladie).                              
     Coste-Floret a M . Raymond-Clergue (maladie).                 
     Danilo à M . Labbé (maladie(                                  
     llarrhicourt à M . Cassa_n (maladie).                         
     Darras à M . Derancy (maladie).                               
     !)avoust à M . Fourmond(événement familial grave).            
     Delachenal à M. Charvet maladie).                             
     l;elesaile à M . Sz(„ eti (maladie).                          
     Deramchi à M. Valabrègue (maladie).                           
     Drouot-i ' ilermine à M. Fabre (assemblées européennes).      
     Duterne à M . Moulin (maladie).                               
     Feuillard è M . Delapporte (mission).                         
     Gamet à M . Danilo (maladie).                                 
     Gracia                           .
     Grenier (Jean-Marie) à M . Gulhmuller (maladie).
     (tassant à M . Ilabib-hetoncle (événement familial grave).    
     Ibrahim (Sand) à M . Ita phaol-Leygues (maladie).             
     Ihaddaden à M . Bouhadjera (événement familial grave).
      'oyon à m Jouault (maladie).
     Kaddari à M . Rey (événement familial grave).
      Kaouah Mourad à M . Djetbour maladie).                       
     Merveuuen (de) à M . Le Douarec (événement familial grave) ..
     Mhorsi (adok) à M . Vanier (maladie).                         
     Lambert à M . Dolez ;maladie)
     Ledur. (René) à .Bt . Ilostarhe événement familial grave).    
      Lenormand à M . Delrez (maladie).
     Mallem (Ali) à M . ?dissone maladie).
     Marrais à M . Lauriol (maladie).                              
     Mekki à M . Eric (événement lamina] grave).                   
     Quinson à M . Lainé (maladie).
     Dey à M . .Marcher (maladie).                                 
     Saadi 'Ali) à M . BentaCm (maladie).                          
     Sahnouni à M . Marcenet (maladie).                            
     Sesmaisons (de) à M . Grandmaison (de) maladie).              
     Trellu à Id . Ricunaud (maladie) .                            






                                                               

  MM . Abdesselam (maladie).        MM. Djouini ;maladie).
       Alduy (maladie).                 Lazaret «événement familial
       Régné (maladie).                   grave).
       Benssedick Cheikh (maladie).     Liquard (assemblées
       Btaggi (maladie) ..                péennes).
  Mlle flouabsa ;Mhetr e (maladie).     Lombard (maladie).
  MM . Bourgund (maladie).              Pierrebourg (de) (maladie).
       Boutant .maladie).               Sourbet (maladie).
       Griot (assemblées                Touret (maladie).
         enfles).                       Trémie( de Villars
       Claroens (maladie)-                die).
       Coulon (assemblées               Turc (maladie).
         péennes).                      Zeghoul (maladie) .


    (t) Se reporter à la liste des députés ayant délégué leur vote.
    (2) Se reporter àla liste des députés qui se sont excusés.



                                  Erratum

     au compte rendu intégral de la ire séance du 22 juillël "lDf0 d.

                                                            .


  Scrutin n « 107 sur l'article unique du projet de loi relatif à la lutte
    contre les fléaux sociaux (deuxième lecture).

     Par suite d'une circonstance matérielle, le nom de M . Paul Rey-
  naud est compris dans la liste des députés « qui n'ont pas pris
  part au vote *.
     En réalité . M . Paul Reynaud avait volé « pour « et son nom doit
  tire rétabli dans la rubrique des députés ayant voté « pour ..

