 




      12792 . — M . Jean-Paul David demande à M . le ministre du travail
    dans quelle mesure un commerçant, aidé bénévolement, quelques
    beurs., par jour, durs l'exploitation de son fonds, par une personne        
    de sa famille qui ne reçoit aucun salaire, mais :;eulemei :( un avan-
    tage en nature (nou rriture) peut (Ire mis dans l'obligation de ver-        
    ser les colisalions de sécurité sociale sur ccl avantage . (Question du
    23 novembre 11)61 .)                                                        
      Réponse — Aux termes de l 'article L . 2i1 du rode de la sécurité
    sociale, ii convient de considérer connue relevant obligatoirement
    du régime général de la sécurité sociale toutes les personnes sala-
    riées on• travaillant li quelque titre et en quelque lien que ce soit       
    pour un on plusieurs employeurs, quels que soient le montant et la
    'latere de leur rémunération, la forme, la nature ou la validité de         
    leur contrat . D ' une manière générale, possède donc la qualité d'as-
    suré social tout travailleur qui se trouve, en fait, dans le rapport        
    d'employé à employeur vis-à-vis d'une personne physique ou amorale
    utilisant ses services . L ' existence d 'un (el rappor t ne peut étre vala-
    blement établie que par l'examen des circonstances propres à chaque
    ras d'espèce et compte tenu des liens de ,amille unissant éventuel-         
    lement les parties . A plusieurs reprises, les tribunaux, et plus parti-
    culièrement la Cour de cassation, ont précisé que les t r avaux exé-        
    cutés dans le cadre de l'assistance mutuelle entre époux ou dans
    celui de l'obligation alimentaire entr e ascendants et descendants          
    n'ont pas le caractère de travaux salin', pour l 'application des légis
    Cations de sécurité sociele . En tout état de cause, il appartient à la
    caisse primaire de sécurité sociale compétente d'apprécier si, en           
    égar d aux circonstances de l ' espèce, la qualité d'assuré obligatoire
    doit dire attribuée à telle personne employée par un membre de sa
    famille sans bénéficier d'autres avantages q ue la nourriture.              

                                                                                
      12806 . — M . Guillon demande à M . le ministre du travail quelle         
    doit titre la somme remboursée à un nsstmé social pour cinq flacons         
    d'lniprol qui lui out été administrés au cours d'un séjour en clinique      
    et dont le cont est de 1 .365 NF .                                          
      Réponse . — Pour les assurés si- mieux hospitalisés dans une clinique     
    privée agréée dams les conditions prévues à l ' article L . 272 du code     
    de la sécurité sociale, les caisses de sécurité sociale remboursent les     
    trais d'hospitalisation, y compris les frais pharmaceutiques, dans la       
    limite de leur tarif de respot :<abililé qui, aux termes de l'arti-         
                                                                                
    cle L. 2'5 dudit code, ne peut Aire seperieur au tarif de l'établisse-      
    ment pub :le de môme natur e le plus troche . Pour respecter la dis-        
    position législative ci-dessus rappelée, les caisses de sécurité sociale    
    ne peuvent rembourser les 'nédirutents cailloux — l'influe' entre           
    dans celle catégorie — que dans la limite de la différence entre le         
    tarif de responsabilité fixé pour l ' hospitalisation dans la maison de     
    san'é privée et le prix de journé e de n'épilai public :e plus proche,      
    ce calcul étant effectué sur la bis e des trais cor respondant à la tota-   
    lité du séjour de l ' a curé dans l ' et tablissemert . Afin de permellre   
    d'apprécier si le montant des prestations altrituées à l'assu r é so°inl    
    en cause en ri' mt o trserilent de la fourniture d'Intprol a été cor ee-    
    tement effectué, il conviendrait de fournir au sçralee eotnpétenl Ou        
    ministère du tramail (direelioit générale de la secm•ité sociale,           
       bureaut le nom, le numéro d ' immah-icnhtIinn de l'assuré, le noie       
    et l'adresse de la clinique ainsi que les dates correspondant à la          
    durée de l'hospitalisation.                                                 
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                     TRAVAUX PUBLICS ET TRANSPORTS                              
                                                                                
       12384. — M . Christian Bonnet expose ir M . le ministre des travaux      
                                                                                
    publics et des transports que la raie demeure le seul poisson taxé;         
    qu'il n'appair ait pas que le maintien de celte mesure puisse étre          
    considéré comme capital peur la stabilité monétaire ou nt défense           
                                                                                
    du pouvoir d'achat ; qu'au demeurant, I'euqui te du CREDOC l ' a qua-       
    lifiée de néfaste. Il lui demande s'il a déjà engagé, à ce propos, des      
                                                                                
    pou rpariers avec ceux de ses collègues du Couvenieniett dont l'avis        
    stil déterminant en pareille matière et, dans l'affirmative, s'il a l'es-   
                                                                                
    poir d ' aboulie bientôt à unue solution salieraisanle . (Question da       
    97 octobre 1961 .)                                                          
                                                                                
        Réponse . — A différentes reprises, l'attention du ministère des        
                                                                                
    finances et des affaires économiques et du ministère chargé de la           
    marine nunreliande a été appelée sou' la, graves inconvénients              
                                                                                
    présentait pour l'économie des pêches maritimes et plus pa•liçulia-         
    renent pour lai (Ache artisanale la latxtuttoi du prix Cu merlan et de      
                                                                                
    la raie . Si, à ia suite de ces interventions, un iirrrla ; est intervenu   
    le 2 lient 1961 mettant en liberté le prix de veule du merlan, il n'a       
    pas semble pessib :c, par contre, d'(leudre dans l'immédiat cette           
    mesure à lai raie en aces, la hausse des prix qui ne man,,terail pan        
                                                                                
    de se produire, cumulée avec celle dn merlan, risquant d'enlrainer          
    des répercussions trop sensibles dans l'indice d'ensemble des               
    179 articles, De nouvelles requéles émanant de l'ensemble de la pro-        
                                                                                
    fession ont cependant encore insisté tout récemment pour obtenir            
    la liberté des prix de venir rie la raie ; ces t'equéles soulignent,        
    d ' une part, que, si la taxation de celle espèce touche une part           
    moins grande de la production nationale, elle n'en esl pas moins            
    très injuste' du fait qu'elle frappe surtoul de nombreux petits             
    pécheurs artisans de la région normande, d'autre part, que le bas           
    prix payé aux producteurs                           freine toute ten-       
     tative de déveloprpement de la production, enfla que celle taxation,       
    qualifiée, de néfaste par la récent ; étude du CREDOI : sur te marché       
    du poisson, entrnlne des conséquences économiques hors de propor-           
    tion avec le résultat recherché . Le point de envole si inc
                                                              csuite favo-      
    rable peut dire donnée ta celte demande fait netuilement l'objet            
    d'une étude des services compétents du secrétariat d'Elat au cons-          
    merce intérieur.                                                            
                                                                                









       ANNEXE AU PROCES-VERBAL

                                m: ta

              3s séance du vendredi 15 décembre 1961.



                          SCRUTIN (N° 184)

                          public à la tribune.

    Sur la motion de censure déposée en apt'hcalion de l 'article 49,

                      alinéa 2, de la Conslilalion.

          Majorité requise pour l'adoption de la motion de

           censure                                         278

                  Pour l'adoption                       194


    L ' Assemblée nationale n'a pas adopté.


                          Ont 'voté pour (1)

          SIM.             Dronne.                 (Monncrvdle (Pierre).
   Abdcsseiam.             Ducbàteau.                Mentila ;.
   Arnulf.                  Ducos.                   nlonlel (Eugène).
   Arrighi (Pascal).        Drnnortiee.              Muller.
   Azem (Ourdi).            Durroux.                 Nil ès.
   Bellanger (Robert)       Duttteil.                Pu'trivani.
   lia [tesla               Ebrard Guy).             Palincro.
   Baylol.                  Escudier.                Paye'.
   Bayou (Raoul).          Evrard Oust).             Pénis (Pierre).
   Iléc'uird (Paul).
        .                  Fabre (llenri).           Pic.
   Rénard (Jean).           Fau re (Maurice)         l'ira rd.
   13eraudier.              Féron (Jacques)          Pierrchourg ide).
   lliaggi.                 Forest.                  Pi^sol
   Bidault (Georges)        Fouclrter,               Pinel.
   Billères.                l'' ratissiltet         Poignant.
   Ililioux.               Gabelle (Pierre)         l'artolano.
   Blin.                   Gaillard (Félix)         l'oudevigne.
   lloünt (Georges).       Gauthier.                 Paulirr.
   Boualam )Saïd).         Cernez                    Privai (Charles).
   Boude).                 Gode' ocelle.             l'rivcl.
   Bourgeois (Pierre)      Grasset Yvon)             Puech-Samson
   Bourre.                 Grasset-Morel.           Itaunoid-Clcrgue.
   Routard.                Grenier (Fernand'        Regaudic
   rince.                  Guillain.                ltentcui.
   Brocas.                 'Milton (A'ntoine)       Ricunnud.
   Rurlol.                 Gulhmuller.              Bonichon.
   CeIllaud.                Hersant.                Rochet (Waldeck).
   Calllemer.              lleuillurd.               Rmnhoaut.
   Gamine.                 loualalen IAhtfne         Rossi.
                           Jacquet (Michel)          Rirusseau.
   Canot.                                            Royer.
   Cance.                  Jaarrossort.
   Cassagne.               J                        Sablé.
   Caiayée.                                         Salle na vo.
                           Junot.                   Schnlfner.
   Cathala.                Juskiewenskl.
   Cerrnolacce.             Kummel] (Mou•ad)        Schmill Mené).
                                                    Schuman (tuber!).
   Césaire.                 Kir.
   Chandernagor             Lareze.                 Scillim;er.
                                                    Sica rd
   Charpentier.             Lacusle-Lareymondie
   Chauvet.                      (de).              Sirnonnet.
                                                    Snurl pet.
   Clamons.                 Lacroix.                - y.
   Colinot.                 ;Affin.
   Collomb.                                         Tardieu.
                            Lambert.                Tehih 'Abdallah).
   Colonna (Ilenri).        Laradji (Mohanned)
                                                                        .
                            Larue (Ibny).           Thomas.
   Conte (Arthur).           Lauriol .      -
   Coste-Florel (Paul)                              '1' homa•zo
                             Lobas.                31mu nome-
   Durchlcourl.             Lcenhar4l (Francis)
   Damas.                    Lefèvre d'Oeuness(n
   David (Jean-Paul)                                Thorez l \laiu•ice).
                            Legairei               't' rellu.
   Dehray.                   Legendre.
   Dejean.                                         'i'rémole.i de Villers.
   Mme lu tinhie.            Legrena.               Turc (Jean).
                             Lejeune (Max)         'l'u rr(nptes
   Dclhecr rte.              Le l'en.
   Delesalle.                                       IJt•ielu.
   Delrez,                   Lnlive.                \' adenlin (Jean).
   Denis «Ernest).           Lnngequeue.            Vals (, rouis).
   lleilvers.                Mtailiias.             Vair
   Derancy.                 \larçais.               VliselueIII,
   Dcscl'lzeaux.             Marie (André)          Vayrob (Philippe).
   Desouches.               Marquaire.              Véry (Emmanuel),
   Deveniy.                  Mayer (Félix).         Vignitu.
   DevIq.                    Mazuricr.              Villeneuve pie).
   nieras.                  Médecin.                Villon (Pierre).

   Dixmler.                 Mercier.                Vinciguerra.
   Djebbour (Ahmed).        Mrgnat                  Vilol (Jean).
   Domonech.                Miriot,                 \Videnlucher.
   Doublet.                 Molinet.                Yrlssou.
   Douzans .                Mollet (Guy) .

 





                                                                      
                 Ont délégué leur droit de vote :                     
                                                                      
     (Application de l'ordonnance n 5S-10                             
                                                                      
    11M . Ahdcsselarn à M . Arrighi (Pascal) (assemblées européennes).
          Arnulf à M . 'Molinet (maladie).                            
          Béraudier à M . Brise (maladie).                            
          Ilia_gi à M . Legroux (maladie).                            
          Bidault (Georges) à M . Faouah (Monrad) (maladie).          
          Iloualain (Saïd) à M . Pueeh-Satnson maladie).              
          Bourgeois (Pierre) à M . Chandernagor (maladie).            
          Boume à 91 . Poudevigne (maladie).                          
          Calayée à M . Denis (Ernest) (maladie).                     
          Collomb à M . Dénard (Jean) (maladie).                      
          Commenay à M. Coste-Floret (Paul) (maladie).                
          Conte (Arthur) à M . Lejeune (Max) (assemblées européennes).
          David (Jean-Paul) à M Baudet (maladie).                     
          Deviq à M . Canat (maladie).                                
          Douzans à M . Gauthier (maladie).                           
          Dumortier à M . Deraney (maladie).                          
          Dnrroua à M . Cassagne ;maladie).                           
          Duthell à M . Thibault (Edouard) (maladie).                 
          Grenier (Fernand) à M . Niles (maladie).                    
          Jarrosson h M . l.egarel (événement familial grave).        
          Joyon à M . Godonntche (événement familial grave) .         











       \I>I Lacaze à M . de Lacoste-Lareyrnondie (maladie).
            Lacroix •1 M . Prive) (rnalndie)
            Larue (Tolly) à M . Schmitt ;René) ;maladie).
            Jlarçais à 11 . Laradji (\lolau ed) (m ;iadie).
            Mayer (Félix) à M . Delrez (maladie).
            Médecin ü \I . de blonlesgn)ou (maladie).
            Mercier à hi Poignant (maladie).
            Mliriot à M . Cathala (maladie).
            Palmer() à M . Rossi maladie).
            Pavot à M . Duchàleau (maladie).
            Picard a M Marquaire (maladie).
            billet à hi . Ilesonches (maladie).
            Schaliner à M . Forest (maladie).
            Schuman (Robert) à M . Seitlinger (maladie).
            Sicard à AC Vaschelli (maladie).
            Sourbet à M . Turroques (assemblées inlemnationales).
            Tebib (Abdallah) à M . Portolano (maladie).
            Thomas à M . Romicaul (maladie).
            Thorez (Maurice) à M . Rallan er (Robert) (maladie).
            Turc à M . Guitton (Antoine, (maladie).
            Ulrich à M . Raymond-Clergne (maladie).
            Valentin Jean) à M. Rousseau (maladie).
            Vals (Francis) à M . Montel (Eugène) (assemblées internatio-
               nales).
            Var 1 M . Monlalal (maladie).
             Véry (Emmanuel) à M VVidenloelicr (maladie).




