 





    réelle à la date de la transmission, d'après la déclaration détaillée      
    et estimative des parties. . . s . Il lui expose le cas suivant : après le 
    décès de son mari, madame X . .. a déposé la déclaration régulière de      
    la succession recueillie par elle en qualité de légataire universelle      
    en toute propriété . L'actif de cette succession se composait prin-        
    cipalement d'un appartement propre au mari, habité par le défunt           
    et son épouse . Cet appartement a été évalué en tenant compte              
    qu'au moment du décès il était occupé . Or, l'inspecteur de l'enre-        
    gistrement du lieu de situation de l'immeuble prétend rehausser            
    cette évaluation sous le prétexte que du moment que l'apparte-             
    ment, à l'époque du décès, n'était habité que par le défunt et son         
    épouse, on doit calculer sa valeur comme étant libre de toute              
    occupation, ce qui revient à peu près à doubler le chiffre porté           
    dans la déclaration de succession, le prix de vente des appartements       
    libres étant couramment le double de celui des appartements occu-          
    pa ' . Toutefois, des renseignements qui nous sont parvenus, il parait     
    résulter que l'administration considère, en général, que, dans le cas      
    cité, l'immeuble est en état d'occupation et que sa valeur doit            
    être déterminée en conséquence . Cette position, qui parait plus           
    conforme à l 'équité, n'étant pas celle de tous les services de l'admi-    
    nistration de l'enregistrement, on aboutit à cette situation para-         
    doxale que, selon le lieu de situation des immeubles recueillis dans       
    des conditions susénoncées, l ' impôt dû, sur des immeubles sem-           
    blables, pourra -présenter des différences allant du simple au             
    double. II lui demande s'il n'envisage pas : 1" de faire décider           
    que les immeubles occupés, au moment du décès, par le défunt et            
    son épouse ou ses héritiers doivent être, pour leur évaluation,            
    considérés comme étant occupés ; 2° de toutes manières, de faire           
    uniformiser la doctrine de l'administration en cette matière ; 3' en       
    attendant qu'une instruction ou une circulaire soit publiée à ce           
    sujet, d'inviter les agents de l'administration à ne pas adresser de       
    réclamation et à stopper toutes les procédures qui auràient déjà           
    été engagées tendant à rehausser l'évaluation des immeubles répon-         
    dant aux conditions ci-dessus.                                             
                                                                               
                                                                               
                                                                               

       1648S . — 16 juillet 1962 . — M . Larue indique à M. le ministre
    des travaux publies et des transports qu'il a pris connaissance, au
    Journal officiel, débats de l'Assemblée nationale, du 7 juillet 1962,
    de la réponse à la question écrite qu'il lui avait posée le 22 mai
    1962 sous le n " 15614. Il lui rappelle que sa e question s comprenait     
    deux parties . A la première visant la suite donnée à l' établisse-
    ment d'une digue allant de la Grande-Côte à la Coubre, il a été            
    répondu que cette digue n ' aurait pu avoir aucune action de protec-
    tion contre l'érosion de la côte Sud, et qu'il n'avait pas été             
    donné suite au projet de construction . II est précisé dans le
    corps de la réponse que e le comblement naturel de Bonne-Anse»
    a s permis d'obtenir sans réalisation d'ouvrage, l'objectif envisagé s.
    Il ne semble pas que ce résultat ait été atteint, puisque d'après la       
    réponse elle-même, la régression ° vers le Nord de la pointe de
    Palmyre » amorcée dès 1853, continue. Le fait que cette régression         
    par érosion soit «largement compensée par des atterrissements',            
    à Bonne-Anse est peut-être intéressant sur le plan national, dans
    la mesure où le territoire français s'accroît à Bonne-Anse plus            
    qu'il ne régresse à Palmyre . Mais il n'en est pas moins vrai que
    les propriétaires de la région de Palmyre ont vu leur propriété            
    disparaître par érosion sans aucune compensation. Il lui demande :         
    1° quelle est la superficie des e atterrissements» dans la région
                                                                               
    de Bonne-Anse depuis la levée du cadastre en 1830 ; 2" a qui
    ils ont profité : l'Etat ou les propriétaires particuliers, et dans
    ce cas leur nombre ; 3" quelle est la superficie des « régressions         
    dans la région de Palmyre depuis la levée du cadastre en 1830 ;
    4 au détriment de qui : de l'Etat ou des particuliers, et dans ce
    cas leur nombre ; 5" quelles mesures il compte prendre pour que            
                                                                               
    le bonheur des uns ne fasse pas le malheur des autres ; 6" si              
    l'opinion qu'il exprime dans sa réponse du 6 juillet, que l'érosion        
    one peut être imputée à d'éventuels changen .ents de régime                
                                                                               
    résultant de l'ouverture de la passe de l'Ouest en 1930 s est une          
    opinion unanime et, sinon, par quelles autorités scientifiques elle        
    est soutenue et par quelles autorités scientifiques elle est               
    combattue ; 7° quelle avait été la superficie de la régression à la        
                                                                               
    Palmyre entre la levée du cadastre en 1830 et l'ouverture de la            
    passe de l'Ouest en 1930, et quelle a été la superficie de la              
    régression depuis 1939.                                                    
                                                                               
                                                                               








       16486. — 16 juillet 1962. — M. Rossi expose à M. le ministre des
  finances et des affaires économiques qu'un cafetier, titulaire et
  exploitant d 'une grande licence, s ' est porté adjudicataire d 'un fonds
  de commerce de café, restaurant-dancing, également à grande
  licence, dépendant d' une faillite . Pour satisfaire aux prescriptions
  de l'article 29 du code des débits de boissons, qui interdit à toute
  personne physique ou morale sous peine d'amendes fiscale et
  de droit commun, sans préjudice de la fermeture de l'établissement,
  la possession ou l'exploitation de plus d'un débit de boissons des
  2', 3' et 4' catégorie, et en vue de bénéficier de la réduction à
  1,40 p. 100 du taux du droit de mutation édictée par le décret
  n " 55-570 du 20 mai 1955                              , l 'adjudicataire
  s ' est engagé à transformer l 'exploitation en débit de catégorie
  ou encore en tout autre commerce de son choix . A l 'expiration
  du délai de six mois prescrit par la loi, la conversion prescrite
  n'avait pas été effectuée, l ' établissement acheté étant toujours
  fermé et inexploité, ensuite de quoi l'adjudicataire du fonds est
  recherché en paiement du droit de mutation au taux plein . Etant
  donné que les dispositions législatives ou réglementaires sus-
  rappelées ont pour objet de favoriser et d 'accélérer la suppression
  des débits de boissons à grande licence ; qu'en subordonnant
  l'application du taux réduit à une conversion de l'exploitation, le
  législateur a voulu que l'acquéreur témoigne d'une manière tan-
  gible et irréversible de sa renonciation définitive à la possession
  et à l'exploitation d'une grande licence — à preuve la disposition
  suivant laquelle                             l'avantage fiscal devient
  caduc dans le cas d'une infraction à la législation des débits de
  boissons, commise par le concessionnaire dans le délai de trois
  ans ; que dès lors, on conçoit mal qu 'un acte, qui a pour effet
  la suppression immédiate et définitive d'un débit de 2', 3' ou 4' caté-
  gorie, ne bénéficie pas de la même faveur qu' une conversion
  d'exploitation à terme et délai de six mois, le voeu de la loi
  étant dans ce cas plus que parfaitement rempli ; il lui demande
  s'il n 'estime pas opportun en attendant — ce qui paraît souhaitable
  — que le problème soit réglé par la voit législative, de donner
  les instructions utiles afin que ne soit pas poursuivie, dans le
  cas de l ' espèce, la réclamation d 'un complément de droit.





       ANNEXE AU                         PROCES-VERBAL

                                       t)I +. 1 ..1

                         séance du lundi 18 juillet 1962.



                              SCRUTIN (N" 191)

    N'',u' la 'notion rte censure dépose.. en application de l 'article •19,
                           alinéa :1, de la Constitution.

             Majorité requise pour l 'adoption de la 'nolise' de

              censure                                              241
                    Pour l'adoption                         208

    L'Assemblée nationale n'a pas adopté.


                             Ont voté pour (1)


      MM .                    fila agi.                 t:anlino.
                              Billet'es.                Calice.
  Aillières (d').             Bilieux.                  Case lite Ide).
  Albert-Sorel (Jean)         Mite                      Cnssa'q'lle.
  Alduy.                      Bonnet (Genres)           Calhala.
  Arrighi (Pascal)            Boseary-Monsservin.       Cermulacce.
  Bellanger (Itabent).        Basson.                  I :handcrnagor.
  liaruiaudy,                 Iloudet.                  Charpentier.
  Barrai (Noël).              Rouillai.                 !taulard.
  Baudis.                     bourgeois ( p ierre)     t:harvel.
  DayloI-                     Itou rite.               Chlulvct.
  Hayon (tuant).              Brise.                   Ciamens.
  Iléchard (Paul).            Br mies.                 Colinot.
  Binard (Jean).              Hurlai,                  Collomb.
  lléraudler.                 Caillaud.                Commenay.
  Bergasse.                   Caillcmer.               Conte (Arthur) .

 





    Coste-Floret (Paul)   Guitton (Antoine)        Petit (Eugène•
    Coulon.               Cuthmuller.                Claudius)           
    Cruels .              )iénault.                Pic .                 
    Darchicourt .         Ilersant.                Picard
    Darras .              Ileuillard.              Pierrebourg (de).
    David (Jean-Paul) .   ihuel.                   Pillet                
    Debray .              Jacquet (Michel)         Pinoteau.             
    Dejenn .              Japlot .                 Poignant .            
    Mme t)clable .        Jarrnsson .              Poudevigne            
    Delac ::enal .        Joyon .                  Poutier .             
    Delbecque .           Junot .                  Privat (Charles) .    
    Delesalle.            Juskiewenski.            Privet .              
    Delrez.               Kir.                     Raymond-Clergue .     
    Denis (Ernest) .      Lacaze .                 Regaudie.             
    Denvers .             Lacoste-Lareymondle      Rieunaud              
    Derancy.                (de) .                 Robichon              
    Deschizeeux.          Lacroix.                 Roche-Derrance .      
    Deshors,              Laf Rn .                 Rochet (Waldeck) .    
    Desouches .           Lambert .                                      
                                                   Roclore .             
    Devemy.               Larue (Tony) .           Rombeaut
    Devéze .              Laurent.                                       
                                                   Rossi .               
    Dieras .              Lebas.                   Rousseau .
    Diligent .            Leenhardt (Francis)      Sallenave.            
    Dixmier .             Lefèvre d'Ortnesson                            
                                                   Salliard du Rivault.  
    Domenech,             Legaret.    .            Schaffner
    Dorez                 Legendre                                       
    Doublet .                                      Schmitt (René) .      
                          Lejeune (Max) .          Schuman (Robert) .    
    Douzans.              Le Pen:
    Dronne.                                        Seitlinger .          
                          Le Roy Ladurie           Sicard.
    Duchàteau .           Lotira                                         
    Ducos.                                         Simonnet.             
                          Longequeue .             Sourbel .             
    Dumortier.            Lux .
    Durroux .                                      Sy (Michel) .         
                          Marie ( .André) :        Szigett
    Dutheil.              stayer (Félix) .                               
                                                                         
    Ebrard (Guy).                                  Tardieu .             
                          Mazurier.                Thibault (Edouard).
    Evrard Oust) .        Médecin .                                      
    Fabre (Ilenri) .                               Thomas.               
                          Méhaignerie.             Thomazo.
    Faulquier.            Mercier,                                       
    Faure (Maurice) .                              Thorez (Maurice) .    
                          Mignot.                  Trébosc .
    Féron (Jacques) .     Miriot .                                       
    Forest.               Mollet (Guy) .           Trellu .              
                                                   Trémôlet de Villers.  
    Fouchier.             Monnerville (Pierre) .   Turc (Jean) .
                          Montagne (Rémy) .                              
    Fourmond.                                      Turroques             
    Fraissinet .          Montatat .               Ulrich .              
    Frédéric-Dupont .     Montel (Eugène) .        Valentin (Jean) .     
    Fulchiron.            Montesquiou (de) .       Vals (Francis) .      
    Gabelle (Pierre) .    Motte :                  Var                   
    Gauthier .            Muller.                  Vaschettl .           
    Gernez .              Nilès .                  Vayron (Philippe)     
    Godonnèche.           Orvoén.                  Véry (Emmanuel) .     
                                                   Villeneuve Ide) .     
    Grandmaison (de) .    Padorant.
    Grasset-Mnrel .       Palmero.                 Villon (Pierre).
    Grenier (Fernand) .    Pavot .                 Vitel (Jean) .        
    Guillain .            Pérus .                  Yrlssou               












                  Ont délégué leur droit de vote :
                                                                    


     MM . Alduy à M . Vals (maladie).
           Arrinhi (Pascal) à M . Rny(ut (assemblées européennes).
           Barniaudy à M . Uirieh (maladie).
           Béchard (Pa y () à M . liaycu (maladie).
           itrice à M . Thomazo (maladie).
           Berio( à M . Fourmond (maladie).
           Caillaud à M . Bénard (Jean) (événement familial grave).
           Carville (de) à M . Hénault (maladie).
           Cennolacce à M . Gance (maladie).
           Conte (Arthur) à M . Buur_eoia (Pierre) (maladie).
           Coste-Flore( (Paul) à M . Raymond-Clergue (événement (minai
              grave)
           Darras ii M . Darchicourt (maladie).
     \t°(° Delabie à M . Gauthier (maladie).
     MM . Denvers à M . Duchàleau (maladie).

           Devemy à M . Thibault (maladie).
           Dixmicr à M . Godonnèche (maladie).

           Evrard (Justl à M . Derancy (maladie).
           Fouchier à M . Salliard du Rivault (maladie).
           Fraissinet à M . bergasse (événement familial grave).

           Gutinnuller à M . Boude' (maladie).
           ilersant à id . Juskiewenski (uta!adiei.
           Lacaze à M . Sv (maladie).

           Le Pen à M. Lacoste-Lareymondle (événement familial grave).

           Marie (André) A M . Lebas (maladie).
           Mayer (Félix) à M . Lux (m'aille).
           Mercier à M . Poignant (nialad'e).

           Monnerville à M . Mazurier (maladie).

           Montesquiou (de) a M . Brimas (malatie).
                     uiou
           Muller     M . Schmitt (itené) (maladie).

           Padovnn) à M . Pavot (maladie).
       • Péris à M . Debray (maladie).

           Pic à M . Privai (Charles) (maladie).
           Pontier à M . Cathnla (maladie).

           Roclore à M . Japiot (maladie).
           Rossi à M . Palmero (maladie).
           Schaffner à M Privet 'événement familial grave).

           Schuman (Robert) à M . Mirez (maladie).
           Seillineer à M . Romhcruil (rnalad :e).
           Sica rd à M . itniisseau (tnaladie).
           Sourhel à M Turroques (maladie).
           Tnrdien à M . Caillenwr (maladie).
           Thomas à M . Dutheil (maladie).
           Thorez (Maurice) à M . Itallanuer (Robert) (maladie).
           Trellu à M . Laurent (maladie).
           Var à M . Recaudle 'maladie).
           Vayron (Philippe) à M . Lefèvre d ' Orinesson 'maladie).


     (li Se reporter   à la   liste   et-après des députés ayant   delégué
   leur vote.




